VI. MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, DIDERIK DURVEN, PIETER GABRY, JACOB WILLEM DUBBELDEKOP, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, MICHIEL WESTPALM EN HENRIK VAN BAERLE, BATAVIA 5 december 1726. Kol. Arch. 1929, fol. 783-1228. Uit Amboina kwam 20 okt. de sloep Nagelboom met een brief van 26 sept., met de twee voorafgaande schepen bracht ze 116 verloste V. O. C. dienaren en carg. van f. 182. 019 over, vnl. 575. 033 & of 1045 Zi bahar kruidnagelen en o. a. 8521 koffie; de gouverneur stelt voor op de nageleilanden 160. 000 bomen aan te planten , die na 18 jaar 4 a 500. 000 ® kruidnagelen kunnen uitleveren , zoveel als voor de handel nodig is, de thans aanwezige bomen zullen dan afgestorven zijn, misschien al eerder, de aanstaande oogst wordt door de bevolking op 659 bahar geschat, de vermeerdering van de aanplant door ,, oogluy kende extirpatie ” Bedoeld wordt een zodanige extirpatie, dat men veel bomen liet staan, alsof men ze niet had opgemerkt. zou onvoldoende uithalen ; door het uitblijven der kora-koras had de hongitocht pas begin oct. 1725 plaats, twee kora-koras roeiden op klein-Ceram 2567 nagel - en 275 notebomen uit; over de moord te Kuhu op de soldaat Jan Soe taart Vgl. p. 00. meldt men, dat » 
eenige der Alphorese radjas van dien oord quamen voor te geven dese moord sekerlijk door niemand anders gepleegd te zijn als door die van Loema-ela Hatoeroeroe die voor de grootste schelmen en moordenaars te boek stonden en welke zij aannamen onder faveur en bijstand van eenig gewapend Comp. s volk te beoorlogen en uyt te roeyen, dog desen voorstel had men om veele goede redenen van de hand gewesen. 
Luma-elo Hatunuru. 
Door tegenwind en -stroom kon men Manipa niet aandoen, de vloot was aan de zuidkust 6 maal in gevaar van verongelukken, de kora-kora van Hutumuri verging voor Killebon, die van Saparua voor Aehahu, de V. O. C. orembaai voor Hutumeten; aan de noordkust was het rustig; 31 aug. 1725 was in Amboina in een jaar uitgegeven f. 255. 182 tegen f. 61. 388 aan winsten; het sagobos bij Hila is gesloten, nadat er sinds sept. 1 724 761 7 rsd. aan verdiend was » 
Men heeft wederom die van Hennetello opengesteld, dog door d’execrable moorderijen en insultes der Alphoresen hadden deselve nog niets naamwaardigs opgebragt. 
Vermoedelijk betreft dit lieden van Noniali, een middel tegen hen is » 
het sluyten van een alliantie tusschen de negorijen Piroe, Tanoenoe, Samoe- ning en Kering om met vereenigde wapenen dese boosdoenders aan te tasten en te verjagen. 
Bij de eerste twee dorpen werden 7 mensen door Alfoeren vermoord; de twist tussen de dorpen Latenunu en Lissabatu is bijgelegd; de vrijburger Hagenhuysen trof bij een tocht naar de Schildpadseilanden aan » 
7 persoonen, met een orembay in zee drijvende, dewelke door honger mag- teloos en buyten staat waren hun vaartuyg te regeren, waarom hij die menschen uyt commiseratie overgenomen, gedefroyeerd en voorts tot Larique opgebragt heeft, van waar sij vervolgens na ’t hoofdcomptoir zijn gesonden na alvorens geconfeseerd te hebben, dat zij waren inwoonders van Kombera op ’t eyland Sumba en hun Koning genaamt was Salay Patar, wijders dat den Koning van Tamboenoe mede op voorsz. eyland gelegen, hun negorije overrompeld en verwoest had, om welk geweld te ontwijken zij eerst na Goenongtale gevlugt en voorts na hun Koning tot Toradja willende gaan door een sware storm uyt den zuyden overvallen en dus ontrent de Schilpadsey landen verdreven en ontmoet waren. 
Kambera, plaats ter noordkust van Sumba aan de mond van de gelijknamige rivier op 9°40' Z. B. en 120°20' O. L. 
Tabundung, landschap aan de bovenloop van de juist genoemde rivier. 
Schildpadeilanden, groep eilandjes in de Bandazee op ongeveer 5° 26' Z. B. en 127°50' O. L. 
Zij werden met de sloep Buru onder bewaking naar Makassar gezonden; de jaarverpachting had te Amboina plaats voor 5775 rsd., de verkoop van dranken gaf 136 % winst , de pasar bracht 31 aug. 1725 in een jaar 855 rsd. op , de diaconie verloor 133 rsd. t 1 sept. had de burgerij er 16 sloepen en 26 sampans ; de kruistocht der twee pantjalangs langs de kusten van Ceram leverde niets bijzonders op, op Buru werden 47 vruchtdragende en 778 andere notebomen geëxtirpeerd, op Manipa 3, zomede 13 nagelbomen en vele spruitjes, waarvan er in het gouvernement 10. 306 werden uit geroeid, 9475 nagelbomen stierven af; Hila leverde 464 ® indigo, maar die cultuur staat er slecht voor, de Radja van Mamala weigerde personeel voor de indigocultuur, hij werd gesuspendeerd; naar Buru en Manipa werden 11. 000 koffieplantjes gezonden, men verwacht er niet veel van, er zijn in het gouvernement 20. 517 vruchtdragende en 171. 037 andere koffiebomen, de bevolking leverde 8521 ® koffie a 4 zware stuivers het pond; er zijn 11. 898 sapanbomen, in slechte staat, 25 juli passeerde de Spiering met Cloeck de V. O. C. post op Buru; men heeft in Amboina te weinig ambachtslieden voor de nodige reparaties, de kruitkelder aan de zuidpunt van het kasteel werd af gekeurd, 30 juni waren er 1030 V. O. C. dienaren, kapitein Jan Lampregt stierf; de Nederlandse en inlandse burgerij vraagt om de vrije vaart op Sula, behalve voor de Chinezen » 
Ter saké sij lieden daardoor van hunne lamentabele armoede verligt en tot een broodwinning soude kunnen geraken, waarvan sij door den schralen nageloegst verst eeken sijn. 
Levensmiddelen zijn er zeer duur geworden; 19 en 31 oct. kreeg men uit Banda brieven van 29 sept. en 8 oct., er is daar nog 168 sokkel foelie aanwezig; er zijn nog vele zieken, de perken zijn er in goede staat, gouverneur Alderts is ziek, 3 oct. 1725 kwamen de gecommitteerden naar de Zuidwestereilanden met de sloep Reuk terug met 46 pikol was en 2 lA pikol schildpad, krijgt men er niet voldoende goudgeld voor die handel, dan zal ze geheel verlopen, uit Amboina zond men daarom 2000 rsd. in dukaten en kobans naar Banda, er zwierven bij die eilanden verscheidene inlandse vaartuigen, die men niet kon aanhouden; op Wetar werd op voordracht van Radja Johannes Salomons de gestorven opperorangkaja Saul vervangen door zijn neef Si- 
mon, Caspar Bartelsz. werd opperorangkaja op Babar; men doet geen nader onderzoek naar de moordenaars van het sloepvolk van den burger Carolus van Surker, daar zij de beste wasleveranciers zijn; op Leti zijn twee orangkajas in twist over een stuk land, daar werd de pantjalang de Intree hersteld; de Uitgang vertrok 18 sept. met gecommitteerden weer naar die eilanden , 30 aug. vertrok ds. Van der Ley met de sloep Reuk derwaarts , de Uitgang kwam 13 nov. 1725 van de Zuidoostereilanden terug met 141 schildpad , 293 parelmoerschelpen en 3974 kan cocosolie, 29 maart vertrok ze weer derwaarts en kwam 16 mei terug; bij Tiowor kwamen 5 maart 10 Makassaarse vaartuigen , die er medicijn zochten; de sergeant op Aru moet meer werk maken van schildpad- en schelpeninkoop, hij verklaarde , dat de bevolking onwillig daartoe was , waarvan er 250 stierven , ze leek bereid koffie enz. aan te planten; de kruispantjalangs Intree en Kisser troffen geen zwervende vaartuigen aan; de korporaal op Couwer meldde » 
d’aankomst op Teeuwer van drie Ceramse vaartuygen, waar na toe hij sig begeven hebbende om deselve te visiteeren afgewesen en gedreigd wierd met pijl en boog, sulx hij, corporaal, genoodsaakt was onverrigter saken terugge te keren. 
Bij Leti nam de korporaal vele passerende Makassaarse vaartuigen waar , ze hadden passen van den gouverneur , bij het rif van Luang kwamen wel 60 vaartuigen om tripang te zoeken , bij Moa passeerden 30 dgl. vaartuigen; het personeel van de Kisser klaagde over het onhebbelijk gedrag van ds. Loyaal; 31 aug. 1725 was in Banda in een jaar uitgegeven f. 196. 971 tegen f. 47. 716 aan winsten , de drankvendutie gaf f. 3134 of 117% winst , eind juni waren er 954 V. O. C. dienaren , half augustus 923 , w. o. 519 militairen , men vroeg er 150 aanf 70 matrozen en 40 ambachtslieden , het gouverneurshuis in het kasteel is nagenoeg gereed , er zijn 13 burger sloepen, het kapitaal der armen verminderde met 206 rsd. tot 49. 775 rsd., er zijn 3 V. O. C. sloepen en 4 pantjalangs, er werden wissels op Batavia getrokken voor 18. 627 rsd., notemuscaatmarmelade bleek te zijn ”seer verfrissende in de mon t voor de sieken en wel principaal in heete of brandende koortsen ”, ze wordt gemaakt van de buitenbast, 200 ® ervan wordt naar patria gezonden; 9 nov. ontving men met het jacht Schoteroog een brief uit Ter na te van gouverneur Joan Happon en raad van 12 sept., zomede brieven van de drie hoofdvorsten, volgens het personeel betrof het geschil tussen Ternate en Tidore slechts bagatellen, de Koning van Ternate stemde in met het vonnis van de vergadering der Vorsten met den gouverneur tot het executeren van 4 van zijn Alfoerse onderdanen, die Tidorezen op Halmaheira vermoordden, hij zond daarheen een vaartuig tot ,, inteugeling ” van zijn onderdanen, die van Tidore bleef klagen, nieuw getwist) s 
door de weerbarstigheyt en buytensporigh gedoente van den Ternaatsen Vorst veroorsaakt is, want Sijn Tidoreese Hoogheyt op den 4 julij met 2 corre-corren en eenige mindere vaartuygen wedergekeerd en met den gouverneur in gesprek getreden, mitsg. s versogt sijnde geene verouderde of duystere pretensiën voor den dagh te brengen, soo wierd door dien Vorst ter nakoming van dat requisit buyten de restitutie van 100 stux zijner onderdanen over eenige jaren naar ’t Ternaatse gebied met drie hunner opperhoofden overgelopen en sig tans op de negorije Tiabo digt op Galela onthoudende alleen g’eyscht, dat de 5 Ternaatse onderdaanen, welke de Pat- taniërs in hunne rebellije kwamen te stijven en de afgesondene gecommitteerdens om die volkeren wederom des mogelijk, tot hunnen pligt te brengen onder eenige quaade expressiën van Pattany, als na hun seggen onder ’t Ternaatse gebied sorteerende, weggejaagd hadden, opontboden en ter straffe overgeleverd wierden, onder betuyginge van daarmede voldaan te sullen wesen, bijaldien Sijn Ternaatse Hoogheyt zig in ’t toekomende in geenen deele met die rebellen quam te bemoeyen off haar te beschermen, op welken billijken en redelijken eysch de bediendens in gevolge haare toeseggingh bij den Ternaatsen Vorst aanstonds acces hadden laten versoeken voor den capitain Elias van Staden en den fiscaal Jan van Cortenbosch ten eynde aan denselven het bovenstaande voor te dragen en daarop antwoord te erlangen, dog zulks was onder een pretext van eenige besigheden door dien Vorst uytgesteld tot de aankomste van 17 corre-corren en 6 mindere vaartuygen, dewelke aldaar seer onverwagt verscheenen en opgepropt waren met Papoese en Pattanyse volkeren tot een getal van wel 700 coppen, mitsgaders onder een groot geschreeuw en gejuych tot hoon en smaat van hunnen wettigen Vorst direct cours stelden na de woonplaats van den Ternaatsen Koning, die ter bedekking van sijn frauduleuse behandeling quasi op een ontstelde wijse daarvan aan de bediendens hadden kennisse gegeven onder een afvrage, hoedanig sig omtrent dat geboefte soude gedragen, waarop hem niet alleen ten antwoord gediend was, dat hij hetselve volgens de gemaakte contracten bij onwilligheyd med geweld moeste verdrijven, maar ook naderhand op de gedaane protestatie van den Tidorees over de gemaakte bondbreuke door den Ternaatse Vorst met de verleende permissie aan zijne rebelleerende onderdanen om aan land te komen, besloten de twee gecommitteerdens naar ’t Ternaatse hoff te senden om de verdrijving van dat roofgespuys te bewerken off anders te protesteeren over de onheylen, die uyt soodanigen gedoente souden konnen komen te resulteeren. Ondertusschen had men ten eynde alles buyten rupture te houden seer groote moeyte moeten aanwenden om den Koning van Tidor mits sijne schielijke terugkomste binnen ’t casteel op sijne herhaalde doleantiën wegens het onregtvaardig gedoente van ’t Ternaatse hoff gerust te stellen, ’t welke nogtans van soodanigen gevolg geweest was, dat die Hoogheyd, door het retour van voorn. de afgesondene en hun gedaan rapport, bestaande in een betuyging van den Ternataan, dat hij door de vreese zijner onderdanen voor een invasie en de daaruyt gevolgde weygering off ongenegentheyt dier volkeren om dat roofgespuys door de wapenen te verdrijven buyten staat was sulx in ’t werk te stellen, onder belofte nogtans van sijne uyttersten devoiren te sullen aanwenden om die knapen daartoe met minsaamheyt te bewegen van ’s Comp. s goede intentie versekerd sijnde verklaard hadde daardoor voldaan te wesen, dog geensints zig te kunnen geruststellen op ’t enorm gedoente van Sijn Ternaatse Hoogheyt, dewelke naderh. d nevens een bekendmakinge, dat de komste dier rebellen ingevolge hun voorgeven soude strecken om sig onder sijn gebied dan wel dat van de Comp. c te begeven, verders aan den eersten clerq Van Gijn niet alleen verklaard hadde soowel als de Comp. c tegens het gedoente der Pataniërs te protesteeren, maar ook versoek laten doen om met den gouverneur in gespreek te komen, ’twelk hem geaccordeerd sijnde, wierd door dien Vorst met sijne binnekomste betuygd, dat hij voornemens was om tot wegneminge van alle vermoedens soo lange binnen ’t casteel te verblijven, totdat deselve uyt sijn land soude vertrokken wesen, waarop hem door de bedientens ’t nodige gerepliceerd en hij al verder al aangemaand sijnde om hun vertrek van sijn land te bewerken, soo had die Hoogheyt onder een versekering van daartoe alles, wat hem mogelijk was geweest, al bereeds aangewend te hebben, nogtans aangenomen sijnde sulx in ’t bijwesen van gecommitteerdens nogmaals in ’t werk te stellen, ’twelk door de bedientens toegestaan en ook van soodanigh effect geweest was, dat het rooffgespuys op den 5 july quam te vertrekken tot groot genoegen van den Tidorees en de bediendens, dewelke het nu meenden gewonnen te hebben, dog sig seer schendig misleyd bevonden, doordien dit geboefte in steede van naar hun land te vertrekken sig begeven hadden en aangeland waren agter Terlucco wer waards zig den Ternaatsen Vorst op de gedaane klagte der bediendens over hunne hardnekkigheyd opstonds transporteerde om die roofvogels van daar te doen verhuysen, dat wel van gevolg, maar nogtans die Hoogheyt geen ernst schijnt geweest te zijn, dewijl dit rooffgeboefte den een na den anderen kort daaraan wederkeerden ter opsoeking van een haren makkers, gen. d Roebahongy, die voor hun vertrek in handen van den Tidorees gekomen was en rondborstig verklaard hadde, dat zijlieden uyt naam van den Ternaatsen Koning opontboden waren en ook tot homagie voor deselve eenige goederen in geschenk medegebragt hadden, dewelke niet alleen aangenomen, maar ook gerecompenseerd souden wesen ten blijke van de trouwloose behandeling van dien Vorst, uyt welken hoofde dan de bediendens, alhoewel zij meenden, dat het daarmede soo breed niet gelegen was, als wel door dien relatant wierd opgegeven, egter nodig gevonden hadden den Tidorees om de restitutie van desen gevangen te versoeken en aan de rebellen te presenteeren, bijaldien Sijn Ternaatse Hoogheyt voor hun vertrek wilde instaan, dog sulx was door dat roofgespuys van de hand gewesen en daarop besloten den fiscaal Van Cortenbosch met den secretaris Wognum voor de laatste maal naar ’t Ternaatse hoff aff te senden om tegens dit trouwloos gedoente al wederom te protesteeren, waarop in ’t eerst niet anders dan een betuyging van dien Vorst weg. s sijne onmagt nevens een belofte van sijn best en nadere instanciën tot het vertrek dier quaadwillige te sullen aanwenden, maar naderhand een positive belofte van dat geboefte gevolgd was om mits de restitutie van hunnen makker de reyse aan te nemen, gelijk sulx dan al ten eersten in ’t werk gesteld was, dog met een heel ander gevolg, als men verwagt hadde, alsoo door den Ternaatsen Vorst, nadat sig met een vaartuyg nevens de Pattanyse correcorren tot het doen van een toertje op zee begeven hadde, na het uyten van eenige nadenkelijke woorden in geselschap van de princen Djoe Biam, Djoesman en Outhoorn nevens eenige rijxgrooten reyse gevorderd en cours gesteld was naar het eyland Tidor, werwaarts Zijn Tidoreese Hoogheyt op de communicatie en raad der bedientens al sijn bij hem hebbende magt onder het gesag van sijn capitain-laut opstonds afgesonden en onder het land van Tidore ontmoet hadde eenige Pattanyse corre-corren benevens Sijn Ternaatse Hoogheyt, dewelke hun hadde toegeroepen, dat zij voor hun land niet behoefde besorgt te wesen, dewijl sijn voorneemen niet was om dat te invadeeren, maar eeniglijk om de Pattaniërs buyten zijn gebied te convoyeeren. Ondertusschen hadde de bedientens even na ’t vertrek van eenige bobatos, dewelke op haare aanradinge ter opsoeking en herwaarts nodiging van hunnen Koning vertrokken waren niet alleen door een brievje van den commandeerend sergeant tot Macquian tijdinge gekregen, dat die Hoogheyt met een gedeelte sijner reysgenooten aldaar was aangekomen, maar ook op deselvs versoek om ordre, hoedanig sig daaromtrent te sullen gedragen in allen ernst geordonneerd wel op hoede te wesen en geweld met geweld te keer te gaan, dog verders niets vijandelijks aan te regten, hebbende de bedientens zulx Sijn Tidoreese Hoogheyt, bijaldien den Ternataan desselvs land quam aan te tasten, op sijne afvraging ook aangeraden, gelijk sulx bij soodanigen geval door voorm. e Vorst vastgesteld was, alhoewel hij liever soude gesien hebben, dat de Comp. c tot demping van de rebellije zijner onderdaanen de wapenen selvs opvattede, waartoe hem door de bediendens aangewesen sijnde de Comp. c volgens de contracten niet verbonden te sijn, soo was sulx door dien Vorst toegestemd en onder een betuyging, dat de verbondbrekers wel dienden gestraft te werden, eeniglijk versogt, dat van alle dese gevallen de vereyschte kennisse aan ons mogte gegeven werden, stellende aan de bediendens ten blijke van sijne goede meeninge al meteenen ter handen sodanige twee Tobelers, als tegens de contracten op de uytterste hoek van Pattany gevonden en opgevat waren, mitsgaders naderhand overgegeven sijn aan den Koning van Ternaten, welkers uytgesondene bobatos op den 10 july gereverteerd waren en gecommuniceerd hadden, dat de Pattaniërs door haren Koning van Macquian weggejaagd waren, waarop haar niet alleen geantwoord was, dat men, alhoewel hun Vorst zulx ter nakominge der verbonden verpligt was, egter niet geloven kon, dat door hem daaromtrent met de vereyschte trouw en ernst te werk gegaan wierd, maar ook goedgevonden het versoek van twee zijner schrijvers om eenige ammonitiegoederen benevens 100 rd. s in contanten en sommige lijwaten met een kelder arak, voor sooverre het eerste betreft van de hand te wijsen en in selvervoegen in alle beleefdheyt te handelen ten opsigte van het gedaan versoek door de oude Koninginne ter occasie van een afgelegde visite bij den gouverneur om voorm. Prins door gecommitt. c herwaarts te nodigen, dewijl sulx door gedagte bobatos bereyds in ’t werk gesteld en daartoe van dien Vorst promesse gedaan, midsgaders tot faciliteering van dat goede werk en voldoening zijner begeerte de gevorderde lijwaten en contanten afgesonden waren, egter hadden de bedientens naderhand uyt compassie en om de onschuld van de koninglijke familie den e. stc clercq Van Gijn ten dien eynde naar Macquian afgevaardigd, in welkers geselschap dan die Hoogheyd gereverteerd en door denselven, niettegenstaande zijne gedaane betuygingh onderwegen van omtrent het verdrijven der Pattaniërs niet meerder gemolesteerd te willen wesen, egter beloofd was binnen korten bij den gouverneur te sullen komen ter afdoening van die zaak en verdere geschillen, ’twelk nogtans soo schielijk niet hadden willen vlotten en onder dese en geene frivole pretexten uytgesteld was, dog eyndelijk op den naderen aandrang der bedientens voortgank genomen hadde, zijnde hem bij die gelegendheyt zijn misselijk en enorm gedoente klaar voor oogen gesteld onder recommendatie van dat rebelleerend gespuys, ’twelk zig wederom agter Terlucco hadde ternedergesteld en van voornemens scheen aldaar te willen verblijven, met den eersten te verjagen en niet te gedoogen, dat die perturbateurs der ruste sig ter voorm. plaatse als sijne onderdaanen bleven onthouden, waartegen door dien Vorst, als voor alle goede vermaningen de dove spelende, niet als een partij flauwe excusen te berde gebragt waren, welke de bedientens beantwoord hadden met aan hem te vertoonen, dat dat geboefte, door sijn dienaren herw. ds geroepen sijnde, sonder het gebruyken van geweld ook op sijn ordre wel weder soude vertrekken, onder recommandatie van sulx op ’t spoedigste in ’t werk te stellen soowel tot een blijke van sijn onschuld, als het doen ophouden van de klagte zijner onderdaanen over de roverijen van dat geboefte, ’twelk sooveel ingang gevonden hadde en van soo een goede uyt werking geweest was, dat die moeytemakers op de 8C aug. s van daar naar hun land vertrokken waren tot genoegen van den Tidorees, welke, 5 dagen daaraan van desselvs land gereverteerd zijnde, de hiervoren ged. le pretensiën vernieuwd hadde, dog waaromtrent door de bedientens niets uytgeregt was, alsoo den Ternataan op een ongefungeerde wijse gedilayeerd ofwel genoegsaam in ’t geheel van de hand gewesen had de voldoening van dat requisit, weshalven Zijn Tidoreese Hoogheyd onverrigter zaake wedergekeerd, dog volgens zijne betuyging ten opsigte der aangewende devoiren door de bedientens beter voldaan was als den Ternataan over de gedaane weygering van de gevorderde geweiren en ’t buskruyt, alsoo hij dierwegens ongeagt de vertoning der bedientens, dat sulx om ’t gebrek van een genoegsamen voorraad was geschied, in seer vehemente en verregaande expressiën uytgevallen was onder bedreyging van daarover aan ons te sullen klagen. 
Te Ternate van Tidore. 
Galela, plaats ter oostkust van Halmaheira op 1°50' N. B. 
Jan van Cortenbosch, fiscaal te Ternate sinds 1725. 
Dit sluit aan op de woorden: die Hoogheyd (nl. die van Tidore). 
Tolokko, vgl. dl. I, p. 7, noot 4; ze waren dus weer op het eiland Ternate gekomen. 
Ketjil Ajansjah Outhoorn, zoon van Koning Radjalaut en zelf van 1751 tot zijn dood in 1754 Koning van Ternate. 
Het personeel vermeerderde daarom de aanvraag van 100 soldaten met nog 50 en vroeg vergunning voor de bouw van een wachthuis nabij het kasteel; de gecommitteerden naar Gorontalo meldden , dat » 
door den Koning van Boelanga soowel versoek gedaan tot ontslag van de regeering om sijnen hoogen ouderdom en de aanstellinge van desselvs soons-soon, genaamd Citjil Gobolo in desselvs plaatse [en] de Koningin van Limbotto seer onsmakelijker te vooren gekomen, dat sij van de Tominise bogtsvolkeren, welkers regenten, eenige uytgesonderd, zig voor een gedeelte onder haare bescherminge en andere wederom onder ’t gebied van Gorontale begeven hadden, geen de minste tribuit souden mogen heffen. 
Bolaang. 
De oude Koning van Limbotto stierf ‘ de hoofden zullen met hun geschillen naar Ternate gaan, men vernam er niets van sluikerij van specerijen en kon maar weinig schildpad verwerven ; Adriaan van Leene stierf te Menado, ook stierf kapitein Horman Vlek, de pantjalang Goudzoeker is vermoedelijk vergaan op een reis naar Sula; wegens de moeilijkheden met de Pataniërs werden geen specerijbomen geëxtirpeerd, de Koning van Ternate leverde geen kalk en steen voor een merkteken te Sabuga en het fortje te Dodinga, er werden merktekenen geplaatst » 
op Tomini off het dorp Bega, de eylanden Bangay, Taffoery, Meauw, Tob- belotay en Poeloe Paysang als eertijds door de Comp. reelijk gepossideerd zijnde off onder de Specerij -eilanden gehorende. 
Pulau Pisang, eiland bezuiden Halmaheira en beoosten Obi op 1°27' Z. B. en 128°54' O. L. 
Het garnizoen in de Molukken bedroeg maar 405 man, waarvan 305 te Ternate ; op Méau werden 36 vruchtdragende en 190 jonge nagelbomen geveld, op Batjan 268 en 5495, zomede ,, tot verwondering " 128 notebomen bij de berg Songira, evenwel slegte en magere mannet jesnooten” , op Sula, Makéan en Moti 787 vruchtdragende en 573 jonge notebomen en 23 en 20 der gelijke nagelbomen, gecommitteerden zijn voor dergelijk werk naar Tidore en de kust van Halmaheira gezonden, de sloep 
Wijnglas kwam 21 aug. van Sangihe mei 4325 kan cocosolie en van Menado met 615 ® was, ds. Bontekoe bezocht de Christenen op Batjan en Makéan, ze gedroegen zich goed , in tegenstelling tot die van Noord-Celebes en de eilanden in het noorden , door uitblijven van een vaartuig uit Mindanao had men tijdelijk gebrek aan was , 16 sept. kwam van daar een kunting met een brief van Koning Dj afar Sadik dat hij » 
door de afsending van sijn soon in gesantschap aan den Spaansen ambassadeur met den Koning van Solok in groote oneenigheyt geraakt was. 
De twist tussen de Koningen van Tabukan en Taruna over volk van het eiland Miangas , waarop beiden pretenties hebben, nam toe » 
Door den Koning van Manganitoe [werd] over het verdrijven van derselver onderdaanen van het eyland Karakitan door den Vorst van Chiauw seer hevig geklaagd, met versoek van de Chiauwrese volkeren de frequentatie op de Sangierse eylanden mogt verboden werden. 
Karakitang, een der Sangihe-eilanden, op 3° 12' N. B. en 1251/2° O. L. 
Van de pretendenten in K and har is » 
Mangakaboemi - , als uyt een bijwijff van den Koning geboren, de wet- tigste, dog den Christenprins Manaboeangh tot die kroon niet geregtigt soude wesen, dewijl maar een soon is van den Candaharsen djegoegoe. 
De Koning van Tagulandang betaalde voor 12 musketten 576 kan cocosolie; het volk van de nieuwe Christennegorij te Menado moet de hukum Karinda gehoorzamen, deze is met zijn tegenstander Poli naar Ternate opgeroepen ; de zuidelijke Vorsten waren niet bereid naar Ternate te komen; de salahakan van Sulabesi zette 3 Butonners met voorkennis van de residerende sergeant uit, daar hun Vorst niet bevoegd is passen af te geven; Tidore en Ternate zijn bevrijd van de er geheerst hebbende pokken; uit de confessie van de van Amboina naar Ternate gezonden „priester” Doöra bleek, dat niet alleen Papoeas, maar ook Pataniërs schuldig waren aan geweld op Ceram; enkele reparaties aan het zeebolwerk en het kasteel Ternate kwamen gereed; 600 8 buskruit, in 1723 ontvangen, was er onbruikbaar bevonden, de vendutie van dranken bracht er 4000 rsd. op, de lasten bedroegen 31 aug. 1725 in een jaar f. 263. 729, de voordelen f. 43. 410, er waren 15 V. O. C. vaartuigen en 5 sloepen van de ingezetenen, 30 juni waren er 934 V. O. C. dienaren, er werd voor 9618 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; mer particuliere vaartuigen ontving men uit Makassar van Gobius en raad 4 brieven van 26 sept. tot 21 oct., zomede enige bosproducten en uit Bi ma met de Spiering een brief van resident Abraham Walburg, in totaal kreeg men uit het gouvernement in 1726 carg. van f. 33. 935, schildpad en bezoarstenen waren er niet verkrijgbaar; de Koning van Gowa vroeg vergunning voor de Toridjeners zonder passen te mogen blijven varen of met een door hem te geven pas, wat werd geweigerd; de Gowase rijksbestuurder Kraëng Bontosongo stierf » 
Voorts doen de bedientens oneyndige klagten over het onhebbelijk en arrogant gedrag der Bonijers, mitsgaders hunne gebruykte authoriteyt en geweldenarijen over ’s Comp. s landen en volkeren. 
Geruchten , dat de Kortingen van Gowa en Boni een complot zouden willen smeden om de contracten met de Compagnie te verbreken, terwijl Boniërs beweerden, dat enige waterputten door toedoen van Europeanen waren vergiftigd, maar men hoorde daar later niet meer van » 
Het ontstane tumult op den 26 october ter basaar off markplaats Boegis door de samenrotting van wel 4 a 500 gewapende Bouginesen was van slimmer gevolg, want nadat door haar twee Europeaanse soldaten deerlijk vermoord waren, hadden sij nog de stoutmoedigheyt gehad om de afhaalders dier lijken mede vijandelijk te attacqueren en in dier voegen ook te bejegenen de gecommitteerdens ter justiële beschouwing, dog, die med militie geadsisteert sijnde, hebben dien oproer gelukkig gedempt, den Koning van Bony had wel aangenomen de moordenaars med vigeur te doen vervolgen en aan d’E. Comp. over te geven, maar aan het effect van dien werd seer getwijffelt. 
Het voor de Boeginezen bestemde gedeelte van de markt te Makassar. 
Van Salijer waren klagten gekomen over het slegt en disobediënt gedrag van den regent van Tanette en ongehoorsaamheyd van eenige onderdanen wegens het vervoeren van thien slaven, die de rovers, geadsisteert met wel 200 andere deugnieten, obstinaat geweygert hadden te restitueren, dog de onse hadden na derwaards aan de gesamentlijke regenten geordonneerd gem. d wederspannige ’tsij met goedheyt dan wel door dwangmiddelen tot reden te brengen. 
Tanette, voormalig rijkje in het noorden van Saleyer; de noordkaap van dat eiland heet Udjung ( = hoek) Tanette. 
Het V. O. C. zuiderterritoir van Celebes leverde maar het halve tribuut, daar de vaartuigen niet konden uitvaren ; uit Bandjarmasin ontving men een brief van de Koning met 640 ® peper » 
Seekere Wadjorees, eenigen tijd ten rooff gesworven hebbende, eyndelijk aldaar was aangekomen en eene der strandplaatsen totaliter soude geruïneert, midsgaders wel 150 menschen van daar hebben weggevoerd, voorts was het Koninkje van Passir, door de swervende Wadjorees prins Arou Singkang van daar en uyt sijn land verjaagt sijnde, op Macassar aangekomen, dog de bedientens hadden haar med sijn saak niet willen bemoeyen, omdat daarin geen nut voor d’E. Comp. c konden vinden. 
La Madukelleng Aru Singkang, een zeer roerig Wadjos hoofd, dat zeeroof ptëegdé vanuit Pulau Laut en de oostkust van Borneo, waar hij zich o. a. van Kutai meester maakte; in 1735 vestigde hij zich in Mandar, in 1736 werd hij Aru Matoa (d. i. Vorst) van Wadjo, na veel met Boni gestreden te hebben, trad hij in 1754 af, bleef een vechter en stierf in 1765. 
Het is rustig te Bandjarmasin, waar geen Europeanen kwamen, men zal, daar de pepercultuur toeneemt, er twee kleine schepen naartoe zenden, zulks ook op verzoek van den Koning ; men verschafte den Koning van Sumbawa geen buskruit en lood, maar wel een voorschot van 400 rsd. op te leveren sapanhout; de naar Buton gezonden sergeant keerde naar Makassar terug, daar men hem er drie maanden op een vaartuig voor een kruistocht liet wachten; de Vorsten van Sumbawa kwamen nog niet te Makassar; de tiende van Bonthain en Bulukumba bedroeg in 1725 209 last rijst, die van Maros 378 last; de Koning van Boni bezorgt met jagen en vissen de bevolking van Maros veel werk, het bracht in 1726 417 last rijst op, het garnizoen te 
Makassar heeft er 160 nodig , verkoop ervan gaat er moeilijk , daar er overvloed aan rijst is; de pantjalangs Oppas en Casuaris kruisten van mei tot 5 oct. en brachten 18 Butonners, Boeginezen, Makassar en, Wadjorezen en Toridjeners uit 8 verraste vaartuigen op , die geen pas hadden; de textielprijs werd zo ver verminderd, dat men er nog 50% op won, men schrijft de slechte verkoop toe » 
aan de quaadaardigheyt en hoogmoet der Bonijers, dewelke soo verre gaat, dat op verbod van den Koning niemant sijner onderdanen van naam off aansien buyten sijn consent in ’t casteel durft te verschijnen, waardoor die menschen, dewelke anders gewoon sijn geweest haar gerieff uyt ’s Comp. s pakhuysen of kleedewinkel te kopen, daarvan moeten afsien en haar benodigdheyt soeken bij particuliere handelaars, die tans principaal bestaan uyt Wadjoresen, Bouginesen, Tirodjeners dewelke alles soo wel van Timor als andere plaatsen tersluyk aanbrengen en op prijs stellen, niet alleen tot groot nadeel van ’s Comp. s handel, maar ook tot verderff van andere ingesetenen en onderdanen. 
Sic. 
Het personeel is er voor de vaart op Timor, Solor enz . voor Christen-burgers open te stellen, 31 aug. 1726 waren de lasten in een jaar f. 186. 944 tegen f. 69. 580 aan winsten, de dranken verkoop gaf 149 % winst, het kapitaal der armen nam met 909 rsd. toe tot 9825 rsd ., dat van Vlaardingen was 388 rsd., de verpachting had plaats voor 5170 rsd. p. j., 30 juni waren er 978 V. O. C. dienaren, 30 sept. 965, waaronder 671 militairen, er waren 47. 371 V. O. C. onderdanen, nl. » 
1983 Comp. s dienaren en burgers, 3846 Macassaren, Bouginesen, Chinee- sen, Ambon- en Bandaneesen, 3760 Poelongbankeenders, 1487 Glissonders, 6146 Bontain en Boelecomba, 16. 103 Saleyer, 14. 046 Maros en dies resort. 
De V. O. C. heeft er de sloep Pompelmoes, 3 pantjalangs, 2 schouwen en 2 schuiten, de onderdanen hebben er 12 sloepen, 107 kuntings en 11 pantjalangs; 5 juni stierf ds. Abraham Snoek van Cleeff, 28 sept. de secunde Abraham van den Anker, waarom de administratie der pakhuizen voorlopig over ging op de fiskaal Pieter van der Snippe, voorlopig opgevolgd door de winkelier Jacob Roman; men verkocht in Timor de van de Badjos aangehouden 6 vaartuigjes, 32 visnetten, 2 assegaaien en 3 krissen voor f. 219 en zond 18 van hun vrouwen en kinderen naar Batavia, ze werden, mede verdacht van ,, menschendieverij,>, met de 17 mannen tot slaven verklaard; het is vredig op Timor, op Roti bleef Bilba lastig voor de andere dorpen, op Sawu evenzo de regenten Dankalay en Wittilay, op Solor vroeg de sengadji van Lamakera Mauwadasje om terugzending van zijn verbannen broeder Ba kar; de Portugezen waren nog in oorlog met Belu » 
Tot Coupang was van het eyland Zumba aangeweest het Koninkje van de negorije Mandjily dewelke soo voor hem als uyt name der nagelegene negorijen, in name Batta Kapelo, Correra en Wayelo, andermaal had vernieuwd haar voorjarig versoek om ’s E. Comp. s protexie tegens hare verdere mede-eylanderen onder presentatie van hun land, maar dat versoek was hun door de onse ontsegt, 
Zowel Mendjili als de even verderop genoemde dorpen liggen aan de oostkust van Sumba. 
wel mag zijn volk naar Kupang blijven varen; 31 aug. 1725 was in Timor in een jaar uitgegeven f. 9134 tegen f. 6809 aan winsten , de verpachting van de tapnering geschiedde weer voor 230 rsd. t er waren 31 aug. 44 V. O. C. dienaren; uit Palembang kreeg men brieven van 10 maart tot 28 sept.; aan de ,, in de alleruyterste etende” levende Pangeran Mangkubumi werd door de Koning van Djambi het verblijf in zijn land ontzegd \ die van Palembang liet de wegen bezetten » 
Het uytterste, waartoe Mancoboemy, door de moorderijen bij sijn volk aan eenige Limonders Jambyse onderdanen, gepleegd, volgens de gerugten soude wesen gebragt. 
Het personeel moet de Koning van Palembang ,, beleefdelijk ” de handel recommanderen; er lag daar 14 sept. 2830 pikol peper bij de pakhuizen , zomede 2576 pikol tin; het was goed J 
dat de Palembangse residenten de gesloke peper door Pangerangh Depatty en Radeen Zeeno, die daarmede in twee soloors of inlandse vaartuygen na Banka hadden willen doorgaan, dog door den stuurman Verhoeff in de Valsche Rivier agterhaald en confiscabel wesende, ’s Konings portie voor betalinge hadden aangenomen en dies waarde in contanten en kleeden a uso gedistribueerd volgens den inhoud der contracten. 
De Vorst beloofde dgl. sluikerijen te zullen beletten , hij verbande Radèn Zeeno naar Bangka, maar hij was niet bereid Ent j ik Conlouw af te zetten als kapitein der Chinezen , men kreeg f. 4385 van zijn schuld binnen , die nog f. 4941 groot is , men leende hem weer 15 geweren voor een expeditie naar de bovenlanden en zal hem 10 pikol buskruit a 20 rsd. het pikol leveren; op last van Heren XVII moet in Palembang en Djambi worden nagegaan , of er veel ivoor leverende olifanten voorkomen; uit Djambi kreeg men 8 oct. een brief van 26 mei » 
Den bekenden belhamel Ingabey Samara uyt sijne gevankenisse op de beede en voorspraake van sijne kinderen was geslaakt, onder verwagting denselve voortaan gerust en stil sal wesen. 
Astrawidjaja zal op kosten van het D jambische rijk naar Batavia worden gezonden de nieuwe Koning wees hulp van Palembang af de rijksbestuurder stelde de goudwinning in de bovenlanden als zeer bezwaarlijk voor; in Siam is vanouds met de Koning contractueel overeengekomen » 
dat den Vorst alle sijne contrageschenken aan d’E. Comp. soude doen de helft van het bedragen in thin en de wederhelft in sappanhout, ook dat de handelwharen en wes meer, die vanwegen d’E. Comp. aangebragt wierden, ’s Vorsten wegen souden werden voldaan een derde van het bedragen in contant, een derde in sappanhout en een derde in thin, gereduceerd a 16 thailen de bhaar van 354 © . 
De V. O. C. mag het dan nog te Ligor resterende tin bij uitsluiting van anderen kopen voor IIV2 taël de bahar, daardoor kostte de tin uit Siam per bahar gemiddeld 133A taël; een der redenen , waarom men te Batavia onvoldoende goud voor de Coromandelse handel binnenkreeg , was » 
de quaade opgekomene gestalte der regeringe en genoegsaam bij continuatie opgekomene troubelen en oorlogen tot Atchin en langs geheel Sumatra. 
Tegen de Arabische Vorst van Atjeh brak in 1726 een opstand uit, die hem tot de vlucht dwong; van zijn eveneens Arabische opvolgers stierf de eerste na 20 dagen en werd de tweede na een paar weken afgezet; begin 1727 kwam de Boeginees Maharadja Lela Melaju onder de naam Sultan Ala ’uddin Ahmadsjah op de troon; de in 1726 gevluchte Vorst trachtte jaren lang de troon te herwinnen. 
De concurrenten kopen in Siam goud op tegen lagere prijs dan het te Batavia waard is, vandaar dat de V. O. C. er tin a 16 taël de ba har tegen goud wil verkopen, waarop men dan 14 % wint en 21 °7o op de prijs van het goud bespaart, waarvan men voor een waarde van 80. 000 rsd. hoopt te verwerven, men mag er zo nodig ook renteloos geld voor lenen bij den Vorst, men schoot zijn personeel op Java 2050 rsd. voor, voor 51 paarden ; men moet in Japan duidelijk maken, » 
dat men de verkrijginge deser animalen door behulp van den Javase Keyser moet aanmerken voor een singulier geluck, wijl het anders seer difficiel soude zijn geweest deselve te besorgen, insonderheyt mherrijs, om redenen den uytvoer van deselve niet alleen op Java, maar ook in het verre afgelegene rijck van Persia op het allerscherpste en onder swaare lijfstraffe is verboden, nadien die Vorsten den aanqueek van dese dieren buyten haare landen gants niet willen gemeen gemaakt hebben. 
Vervoer van hengsten uit Per zie naar Japan zou zeer bezwaarlijk gaan; de uitvoer van 6000 Japanse kamfer, voor wat hoge prijs gekocht, is nog minder schadelijk dan die van kobans, men dient er de Japanners van te doordringen, dat de V. O. C. er ,, op soo dangereusen vaarwater” alleen kan blijven komen, als men er veel koper kan verwerven, de winsten in Japan lijken hoog, maar werden te niet gedaan door de scheepsrampen der laatste jaren, terwijl de kobans in Coromandel 34 % verlies gaven, men zond de Sjogoen o. a. door hem verlangde schilderijen, het opperhoofd Joan de Hartog werd geautoriseerd na vertrek van Nagasaki ten anker te gaan bij den Papen berg en daar 20 dagen te blijven liggen, met het oog op de te vrezen stormen; van Malakka kwam 15 nov. de fluit Amazone met cargasoen van f. 35. 807, vnl. 83. 042 ® tin en een brief van 18 oct.; Iman Pakaa werd kapitein van Naning, men mag er gevangenen niet voor het einde van hun straftijd vrijlaten, men mag er Radja Ketjil tegen betaling van enig buskruit enz . voorzien, predikant werd er ds. Christiaan Weyardi Pies man; personalia, gouverneur Van Such telen vroeg om verlossing). 
Radja Kitjil, met sijn geheele oorlogsmagt Riouw eenigen tijd beset en belegert hebbende sonder ijts van belang uyt te voeren, weder van daar en na Siaak was vertrocken. 
Men verschafte hem enig buskruit » 
De Boegineesen door desen Prins nogal dagelijks in besigheden gehouden en daardoor na alle schijn verhindert wierden om op het eyland Ongaran hare voorgenomen sterkte te maken. 
Ten rechte: Sengarang, eiland in de binnenbocht van Bintan op bijna 1° N. B. en 104‘/2° O. L. 
Men verkocht te Malakka 284 balen kaneel aan de naar Manilla varende Armeniër Chodja Satur Louis , de verpachting had er 31 aug. plaats voor f. 16. 974 , men verkocht er voor f. 3637 aan tol klederen van 5 Moorse schepen , men vreest er minder tin te verwerven, omdat de prijs van 40 tot 36 rsd. de bahar verlaagd werd, goud was er niet voor door de Hoge Regering bepaalde prijs verkrijgbaar ; naar Padang zond men de essayeur Jacob de Vries, daar Andries Boye ,, de essay konst nog niet al te grondig kent”; te Rembang wordt een pantjalang, lang 60 voet, voor de Westkust gebouwd » 
Mettenius [werd] wel ernstig gerecommand. 1 een seediger ordentenlijker huyshouding omtrent zijne onderhorige mansz., waarvan niet weynig klagten sijn ingekomen nopens dagelijx erbarmelijke kastijdingen en andere impertinentiën, waardoor dik wils soude kunnen veroorsaakt werden, dat er langer geen volk tot dienst aan de mijnen soude kunnen werden gedisponeerd. 
Sijne onderhorige volkeren - bij continüatie in een seer ongesond land gants s waren arbeyd moeten doen voor een smal loon, na den algemenen aard der menschen de swaarten van alsulken arbeyd eenigsints werd verligt door ordentelijke en sedige behandelingen en dat volk tegelijk ook lust gegeven hun ambagt med de meest vlijt te hanteeren. 
Een nieuwe panglima, da tuk bandar en 6 penghulus werden te Padang benoemd; een partijtje textiel, door een Boeginese patrouille aangehaald, werd verbeurd verklaard; Harmen Graswinkel werd er tot fiskaal benoemd; 16 nov. kwam van daar de Westvriesland met carg. van f. 31. 099, vnl. 691 ons goud, zomede 41 ons, door Mettenius in Salida gewonnen, volgens den essayeur van ruim 14 karaat; 10 aug. vertrokken van daar de twee schepen, bestemd voor Bengalen; het wordt er rustiger » 
De onse hadde een gedeelten van den resteerende uyt de rebelleerende volkeren, dien sig in het sterke nest, Goa genaamd, onthielden, geweldadig doen verhuysen door een commando van militairen onder den lieutenant Coenraat Piper. 
6 mei werd er besloten » 
omtrent 3 mijlen van Padang op campong Doury gelegen aan de voet van het Sonkyse gebergte, pro tempo post te doen vatten door 40 militairen, soo uyt de Europeen als Bougineesen en ook die post eenigsints te doen fortificeeren tot een bequaam bestek pro rato het getal dier manschap door middel van swaare klipsteenen en corps du guarde etc. a van bamboesen t’samengesteld met behulp van den inlander buyten costen van de Compagnie. 
Plaats, die gewoonlijk, o. a. op p. 126, Endurian wordt genoemd. 
Men meent daardoor de komst van inlandse kooplieden uit het bergland te beschermen; met de sloep Tweede Gelui kreeg men 13 sept. brieven van Bengalen van 4 april tot 20 mei; elk der derwaarts vertrokken schepen had 25 militairen aan boord, waarvan men er daar 100 mag aanhouden, er werden ook 17 bosschieters geplaatst; de Hoge Regering heeft » 
ten opsigte van de 12 en 0lA p. r c. to aan interest in ’t jaar - goedgevonden, hetgeene de geconcedeerde 5 p. r c. to excedeerd, te laten voor haar reecq. c en sulks niet alleen te doen stand grijpen omtrent de bereeds op interest geligte penn. c en het vergrooten der obligatiën, maar ook omtrent soodanige andere gelden, als door haar naderhand souden bevonden werden tegens soodanigen excessiven rente opgenomen te zijn, 
NI. het hierbij betrokken personeel. 
daar de order hieromtrent van Heren XVII van 16 oct. 1724 het personeel al lang bekend moet zijn , het moet waken tegen fraude bij de munt te Karimabad; in het algemeen is het voordeliger er zilver te vermunten dan het te verkopen; Heren XVII stellen zich wat voor van het inkopen van goederen tegen goud, maar daarvan verwacht de Hoge Regering weinig wegens het gebrek daaraan; het kostgeld der militairen die de reis naar en van Patna maken , wordt met 2 ropia per maand verhoogd ', hun worden voor hun rekening klederen van Bengaals linnen verstrekt; aan sjekwaars en dgl. mogen alleen bij noodzaak nog geschenken worden gegeven en niet meer dan de helft van vroeger , daar het doel van de militaire begeleiding is » 
het tegengaan van de brutaliteyten en knevelarijen der heydense regenten en land- en rivierwagters. 
Men moest te Patna 26. 000 ropia aan peesces betalen en 5000 tot het verkrijgen van de „ tolquitantiën ”, dat servituut moet tot de gebruikelijke 6000 ropia verminderd worden of nog liever geheel af geschaft, het personeel te Patna gedroeg zich laf toen de subah enige ruiters naar de loge zond , men gaf kennis van het militaire geleide voor V. O. C. waren aan Jafar Khan en de opperregent te Patna; men moet zich overal houden aan de last eerder ontvangen goederen voor later ontvangene te verkopen; aan pakhuismeesters wordt hoogstens 3 % onderwicht op de peper toegestaan , bijzonderheden over onderwichten , enz.; in verband met de geringe aanvoer van koper uit Japan moet men dat op prijs houden , in Bengalen bracht een man koper van 68 ® maar 33 tot 36 ropia op, bijzonderheden over de warenverkoop en - inkoop , men moet er trachten de goederen voor Japan vroeger binnen te krijgen, de zijde was er schaars door het af sterven van moerbezieboompjes en zijderupsen, men kan ophouden met het overzenden der laatste naar Batavia, omdat ze daar voldoende toenemen voor de behoefte van de Kaap; de te Batavia ontvangen 900 kisten amfioen waren van zeer slechte kwaliteit, de schade wordt op de rekening van de inkopers gebracht; de berichten over de inkoop van slecht textiel door de Oostendenaren berustten op onjuiste mededelingen van de makelaars; aan de regenten van Hugly en omgeving werd voor ƒ. 2633 verschonken, aan die van Jafar Khan f. 1589, aan die van Patna ƒ. 8846; men moet niet te vaak geschenken geven, voorbeelden daarvan, soms is het nodig » 
om redenen zij daartoe door het senden van ruyters en pions, soo op ’s Comp. s logie als in de woningen van de salpeter- en lij waat leveranciers, schijnen gedwongen te zijn. 
Voor rekening van het personeel zijn gebracht 685 ropia te Patna betaald aan mensen, die de tegenstand van inheems personeel der Engelsen bij de inscheping van 
13. 000 man salpeter moesten beletten , daar men die tegenstand sterk overdreven acht , aldaar kwam de nieuwe Vice-Rey van Bihar Flachruddaula Bahadur aan; laatstelijk werd te Patna voor f. 8804 verschonken ; men moet trachten van de nieuwe nawab subah het in 1724 bij de af voer der goederen af geperste terug te krijgen; aan de boedel van Peesch worden de 6 a 7000 ropia, die de bouw van de loge te Patna meer kostte , dan was opgegeven , opgelegd » 
In gelijker voegen door de Pattenase bediend. s [te laten] rembourseeren het uytgeschotene voor de voorgrond van gedagte nieuwe wooning, dewijl ons hun voorgeven, alsof dat stuk land den heer Momentchan nu niet in eygendom soude toebehooren, maar aan denselven verpand en daarop door den regten eygenaar een somma van 2000 ropias geëyscht wesen, als een frivool pretext en streek om d’E. Comp. te benadeelen voorgekomen is. 
Voor de wederopbouw van bij een storm ingestorte muren om de loges te Choppra Singia en Fettuwa mag niet meer dan 850 ropia worden besteed » 
Ordre aan de Cassembasaarse bedientens om over de betoonde brutaliteyten van den Houglysen invorderaar der thollen omtrent het aanhouden van eenige vaartuygen met goederen en het opvatten van ’s Comp. s dorpelingen om redenen van sijn afgeslagen versoek ter obtenue van 5000 ropias bij vooruytverstrekking op den thol boven de reeds aan hem afgegeven somma van 6000 ropias aan den nabab Jafferchan te klagen en desselvs dimotie uyt dat ampt des mogelijk te bewerken. 
Harde middelen zouden slechts haat tegen de V. O. C. doen ontstaan » 
Dissentiën en de daarop gevolgde rencontre tusschen een troup ’s Comp. s soldaten onder ’t bevel van den capn. Pielat en den Houglysen landschout met sijn gevolg over het verder uytsetten van een vervallen heek van ’s Comp. s dorp, - sijlieden onses bedunkens, alschoon daaromtrent met het gebruyken der middelen, welke tot voorstand van ’s Comp. s regt en het afkeeren van het aangedaan geweld bequaam waren, niet konnen gesegd werden veel misdaan te hebben en daarenboven hun vermoeden, alsof het heele werk door den heer Jafferchan sodanig soude besteken wesen, ter ontwaaring tot hoe verre de bedientens de aan handen sijnde militie souden durven gebruyken, juyst in ’t geheel niet buyten den haak ons toegescheenen heeft. 
Frans: dissension, twist, oneenigheid. 
Jacob Christiaan Pielat, zeker sinds 1720 kapitein te Ternate, secunde aldaar, naar Batavia opgeroepen, belast met de militaire begeleiding der goederen uit Patna naar Hugly, 1728 tot 1731 gouverneur van Ternate, vervolgens extra-ordinair raad van Indië. 
Geweldadiger wijse den corp. 1 Nicolaas Bruyninx nevens nog 3 gemeene soldaten over het wegstoten van een koebeest door den Houglysen landschout overvallen, gequetst, beroofd en in den tronk opgeslooten sijn, uyt dewelke deselve buyten den soldaat Michiel Willemsz. door veel moeyte nog verlost waren, dog sulx had omtrent den vierden, wat instantiën daartoe gedaan waren, om de gemaakte groote beweging van sijn cotewaal en sijn voorgeven alsof den in die rencontre gesneuvelden Moorsen pion door dien militair soude doorstoken wesen, tot nog toe niet willen lukken. 
Hiertegen moet bij Jafar Khan geprotesteerd worden , men wil er twee deserteurs der Fransen aan hen terugzenden , zo zij dat met een gedeserteerde V. O. C. tamboer doen; de Hoge Regering vreest , dat het toestaan aan Peesch, ,, dat eerloos subject ”, enige tijd te Hugly te blijven op ,, misselijke konkelarijen, f berustte , op diens rekening werden gesteld 10. 000 ropia aan de naib subah Abdul Rahim en 2900 , die hij aan Dekniram gaf voor twee onnutte perwannas , al zijn goederen moeten gesequestreerd worden , vermoedelijk bracht hij die ten dele bij andere V. O. C. dienaren onder; kapitein Pielat vroeg om een ambt „aan de pen, f; de benoeming van Gerard Pelgrom tot opperhoofd te Pat na werd bevestigd , Bartholomeus Aukema werd daar secunde , andere benoemingen in Bengalen; gepasseerd is » 
de verleende permissie aan den sergeant Frederik Spanheim, ommedat bij de Engelsen overgelopen was ten eynde te ligter na sijn voorgeven met sijne crediteuren te kunnen accordeeren, wederom over te komen en als vooren onder sijn compagnie dienst te doen, 
maar men moet hem naar Batavia zenden; een uit de gevangenis ontvluchte, maar herkregen deserteur werd met de dood gestraft, twee van de Engelsen, op belofte van pardon teruggekomen deserteurs, hadden niet van straf mogen worden vrijgesteld, 3 Engelse deserteurs werden als matrozen aangenomen en naar Batavia gezonden, dat mag niet herhaald worden, deserteurs, die men in handen krijgt, moeten direct gestraft worden, 4, die men van een Engels vaartuig in handen kreeg, zijn met de koorde gestraft, dat moet ook geschieden met 3 in Patna gedeserteerde soldaten, zo men ze in handen krijgt; men laat de berichten over Bengalen niet tot „al te walgelijken longeur uytdeyen”; in totaal werd in het seizoen naar Coromandel car gasoen van f. 1. 828. 688 gezonden; als pakhuismeesters en andere V. O. C. dienaren aldaar blijven beweren, dat ze niet kunnen bestaan met de geconcedeerde 3 % onderwicht op peper, zullen ze worden opgeroepen; niet meer bruikbare vaartuigen mogen slechts ter sloping verkocht worden » 
ten eynde door desen weg de liefhebbers de middelen te beneemen om med sodanige kieltjes tot Comp. s nadeel te morssen. 
De verkoopprijs van staaf koper werd in Coromandel gesteld op 70 pagoden de bahar van 480 , later wegens de goede aftrek op 76; het personeel in Malabar moet dat van Coromandel inlichten, wanneer het passen aan inlandse vaartuigen voor de vaart derwaarts geeft, dat van Coromandel moet bij het inkopen van textiel rekening houden met de geldende katoenprijs » 
Wij de Masulipatnamse ministers hebben gereprocheerd over dese en geene mislijke gedoentens geduurende de insluytinge van die stad. 
Contract door die van Nage med 6 cooplieden van Madraspatnam tot een jaarlijxe voldoeninge van de helfte dan wel bij onwilligheyt der Sadraspatnamse handelaars van de geheele toegelegde portie voor dit comptoir. 
Negapatam. 
Van het van daar geëiste textiel. 
Men doet hiermee ook de Engelsen afbreuk , het personeel moet de betrokkenen naar V. O. C. gebied aantrekken; het lenen van 4500 pagoden a 1 % per maand te Bimlipatam is in strijd met de order van Heren XVII hoogstens 5 °7o per jaar te betalen; tussen 1 sept. 1724 en 31 aug. 1725 werd in Coromandel verschonken voor f. 17. 021 inkoops of f. 22. 766 uitkoops, waarvan voor f. 5261 aan Nizam-ul-Mulk; het was fout van het personeel te Masulipatam geen geschenken te geven zonder last van den gouverneur en raad , daar er soms veel mee te bereiken valt; benoemingen , er werden 5 ,, Coromandelse jongelingen” in dienst genomen en drie Deense deserteurs men ging er niet toe over een geldsom aan Sadulakhan te geven om de uitzetting van de Oostendenaren van Covelang te bewerken , daar men niet zeker is, dat de Engelsen hun aandeel daarin zullen voldoen, het personeel moet er zonder de Engelsen op aandringen, aan Heren XVII moet men een monster van saye en ruynas toezenden met opgave van de bereidingswijze van verf daaruit, in vele gevallen werden door gouverneur en raad onderwichten groter dan de geoorloofde ten laste van betrokkenen gebracht, 31 aug. 1725 was in Coromandel in een jaar gewonnen f. 312. 712 tegen f. 323. 857 aan lasten, het er door de Arend aangebrachte staafgoud en 5512 kobans werden tot 52. 160 pagoden verstempeld, van de nog resterende 2000 zullen fanums worden gemaakt, er werd bij het verstempelen 18 % verloren; de schuld te Bimlipatam werd afbetaald, te Negapatam had men daartoe te weinig in kas; men ontving 18. 726 pagoden voor de olifantenhandel te Jafnapatam; het lukte vrijwel niet de textielaankoop tegen lager prijzen te contracteren » 
Hebbende de drie geselschappen der cooplieden op Sadraspatnam ter ordre van de hooftministers een beurse tot de negotie geformeerd, groot pagoden 8100, waarinne ijder comtoir na proportie van dies aandeel in den handel hadde gecontribueerd. 
Er kwamen maar twee zerken voor de Cheribonse Vorsten gereed, 24 moeten nog volgen; Sadulakhan zou met 20 lak ropias door Tandjore zijn afgekocht » 
Den ingedrongen Theuver, waarover de questie is ontstaan, was gebleven in ’t bestier, sonderdat partijen waren bevredigd. 
Men kon 746 last rijst naar Ceylon zenden, er werd daar 700 last geëist voor 1727 , de oogst lijkt er goed voor te staan, maar de landregenten trachten ze te monopoliseren). 
In de maand november des voorleden jaars was alweder op Cormandel een swaaren storm en on weder ontstaan, waardoor het water zoo hoog was opgelopen, dat de Portonovose bediendens bedugt waren niet alleen voor het wegspoelen van Comp. s logie, maar ook der blauwverwerije aldaar, te meer dewijl het sterk afkomend opper water bereeds een gedeelte lands van die plaatse hadde weggevoerd. v. 
Het viel echter mee; de Engelsen te Tegenapatam hadden er veel schade door, ds. Jacobus de Jong stierf; 29 oct. kwam uit Coromandel de Herstelde Leeuw met carg. van f. 458. 675, vnl. 1209 pak textiel, en brieven van Van Cloon en raad van 20 en 29 aug., 11 nov. de Gaasperdam met een brief van Gosewijn Maire, opperhoofd van Paleacatte van 27 aug. en cargasoen van f. 706. 820, vnl. 1605 pak textiel, beide schepen lagen bij de terugreis 1 lA maand wegens tegenwind voor Straat Sunda, ze kwamen 11 en 9 juli voor Negapatam, de Nederhoven pas 24 juli, het er aangebrachte goud werd met f. 20. 856 of 43/g °7o winst tot 80. 000 pagoden verstempeld, daarvan werden er naar Masulipatam en Portonovo elk 10. 000 gezonden, te Negapa- 
tam gaf men er 8000 uit op voorschot voor te leveren waren en 10. 500 ter terugbetaling van geleend geld ', de Bimlipatamse kooplieden willen het gewone textielcontract niet afsluiten wegens gebrek aan contanten , men zond van Negapatam derwaarts een model voor de administratie van het textiel , bijzonderheden over de inkoop daarvan ; in Masulipatam en Palicol zijn de inlandse kooplieden van ,, gering vermogen en lusteloos ”, door tegenwerking van de desai Ramarasu kon men die van Palicol niet door betere vervangen » 
Eenige inconveniënten van overmatige hette, het uytdrogen der vijvers en beeken, de felle westewinden etc. a hadden grotelijks het werk der bleekerije vertraagd. 
Te Sadraspatam en Negapatam. 
De indigo blijft te Sadraspatam en Portonovo duur en slecht ; het kopergeld werd te Masulipatam duurder , hoop daardoor op de koperen pais enige winst te behalen; de verkoop van V. O. C. waren , o. a. specerijen verliep goed ', het koper bracht te Negapatam 76 pagoden de bahar op, over mei-juli werd bij de verkoop van V. O. C. waren f. 265. 662 gewonnen; te Paleacatte gaf men onder protest de ropia-stempels ter bewaring aan de landregenten over » 
Deselve waaren daarop ten eersten gebragt in het casteel door een bediende van den gouvern/, die tegelijk ook gecommitteerde wierd om sijnentwegen bij te woonen het munten van ropijen, waartoe men meteenen licentie had verkregen en sonder intermissie laten verarbeyden 100 staven silver - 
ter waarde van f. 25. 505, waarvan 16. 479 ropias werden verkregen, 3lA ropia gaan in de pagode, die f. 6. — waard is, zodat 103A % werd gewonnen, men kan deze waarde niet veranderen, maar de pagode is ten rechte 105 stuiver waard, 5000 ropia werden naar de noorder-, 1479 naar de zuiderkwartieren gezonden, de rest naar Batavia, berekend voor f. 15. 478 ter doorzending naar Bengalen; de Engelsen berekenen de ropia te Madras tegen de marktprijs, die tussen 3121/2 en 325 ropia de 100 pagoden schommelt, zij mogen de muntstempels zelf bewaren; het personeel te Portonovo maakte voor Heren XVII een beschrijving van de aanwending van saye- of ruynaswortelen). 
Den gewesenen rijxcancelier Nesaamul Molk met sijn opgehaalde tribuyt in desselvs landtogt weder in Golconda was gereverteerd en aldaar verbleev tot weynig genoegen der ingesetenen om de moeyelijkheden, die de grooten pleegden, waarvan selvs twee voorname ammerouwen sig niet ontsien hadden de poort van *s Comp. s logie geweldiger wijse te laten openbreeken en met haar gevolg van eliphanten en paarden ten verblijff daarin te trecken, hoewel op de schriftelijke doleantie van den posthouder ter ordre van sijn excellentie weder moesten delogeren. 
De gouverneur van Masulipatam dwong het opperhoofd 6 bahar koper af tegen slechts 70 pagoden de bahar; een deserteur werd opgehangen, twee ontvluchtten naar Trankebar; 23 juni kwamen te Negapatam te land in desolate staat 56 opvarenden van de op de Malediven gestrande Ravesteyn, 19 van hen stierven; 23 aug. deserteerden 6 matrozen van de Herstelde Leeuw met de schuit via Trankebar naar Pondichery uit Straat Sunda ontving men 27 nov. van de daar liggende Nederhoven brieven van 20 sept. en 7 oct. uit Coromandel, het schip heeft een lading uit Masulipatam 
van f. 157. 299 , vnl. 313 pak textiel , en uit Bim/ipatam van f. 101. 203 , vnl. 363 pak textiel waarvan 495 voor patria, te B. bleef nog 226 pak liggen; de Pa lias bracht op 5 nov. een brief uit Ceylon van 23 aug. aan en o. a. 328. 267 peper en uit patria 89. 280 ® ijzer; 6 juli bracht het scheepje Seeckendri van de Maledivise Koning 9 schepelingen , w. o. schipper Anthony Klink , van de Ravesteyn te Gale , een franse brief en de geborgen geldkisten , nl. acht met zilver en een met goud, men kocht van de Maledivische schipper ruim 40 last rijst uit Bengalen a 28 rsd. het last en 400 cotty cauris a 2 rsd. de cotty , verkocht hem 400 ammanam areca en schonk hem 40 ® buskruit, 4 der aangebrachte personen stierven; de fiskaal Adriaan Maten verklaarde 5 aug. » 
op de klagte des Konings niet te konnen fundeeren, maar wel uyt des schippers gehoudene misselijke courssen en het ontijdig veranderen van sijn bestek tegen de algemeene regulen en de practijcq der zeevaard, waardoor het stranden van Ravesteyn na alle gedagten ook was veroorsaakt. 
Op zijn verzoek werd de zaak verder onderzocht door de equipagemeester Jan Joppe Kroeff en twee schippers , 4 opvarenden zijn in staat van beschuldiging wegens het verlaten met boot en schuit van het gestrande schip; goedgekeurd is » 
het refus, door de ministers gedaan op het speculatief versoek van den des- save der 3 en 7 Corles voor sekeren Putelangsen Moor tot genot van 200 ammon. s arreek, nademaal diergelijken versoek aan haar of ten minsten aan den dessave der Colombose landen had behooren gedaan te werden en niet aan voorsz. swarte bedientens. 
Naar gewoonte verzocht het personeel 17 juli de Koning van Kandi kaneel in de Zeven Corles te mogen schillen , maar de hof groten antwoordden , dat de Koning nog geen tijd had een besluit te nemen , de aan de Vorst geschonken 5 vechthanen bereikten de gewenste hoogte van 3 span en 4 duim niet , daar » 
de contreyen, langs welke deselve te bemagtigen souden sijn, door de binnenlandse oorlogen en onderlinge stribbelinge der Palleagares aan de noordkant van Tutucoryn t’eenemaal gedepopuleerd waren geraakt. 
Men begon met de kaneelinzameling in het V. O. C. gebied en hoopt op een goede oogst , daar nog 354 baal van de vorige eis van patria ontbraken , er werden te Jafnapatam en Gale 100 olifanten verkocht voor 43. 922 rsd., bovendien werden er tien naar Negapatam gezonden voor de recognitie aan den Vorst van Tandjore, uit de cardamomaanteelt op V. O. C. grond in Gale kon reeds 6600 <ö? naar patria worden gezonden, men wordt daardoor onafhankelijker van de luimen van het hof van Kandi; eind sept. waren op Ceylon 292. 473 koffiebomen, het vervoer van verse areca werd verboden, daar die nadelig is voor de V. O. C. handel in droge noten, sedert de verzending van 158. 383 ® cauris met de schepen naar patria werd weer 46. 288 ® ontvangen, 31 aug. was 206. 058 ® buskruit voorhanden en 2. 240. 740 ® peper van Malabar werwaarts 12. 910 dukaten werden gezonden en waar nog twee scheepsladingen in voorraad waren, er werd 188 pak textiel verkocht met winst van 42 lA tot 57 Zi %, men stond de nieuwe Teuver niet toe » 
sijn versoek om sijne vaartuygen ter Colombose rheede leggende tholvrij te mogen hebben, zijnde ons verder aangenaam geweest, dat dien bosheer niettegenstaande de troubelen de chialoep Johanna in desselvs passage door de engte van Pambenaar med 2 goudkisten - geen het minste beletsel toegebragt heeft. 
Daar bij Aripu al 3 jaar naar parels is gevist , was de chancosduikerij er niet mogelijk , 7 te Jafna geteelde hengsten brachten 315 rsd. op, men verwierf 400 last rijst van Kustbarkiers en liet 500 last uit Coromandel af halen, zodat er een redelijke voorraad is » 
Door ’t afsterven van den rector Sinjeu - den 9 may bij provisie is verstaan de jonge queekelingen van het seminarium door hunne curateuren, den opperkoopman Van Vliet en capitain Beekman, te laten recommandeeren hun dagelijks beesig te houden met hetgeen zij tot nog toe hebben geleerd om dusdanig te beletten, dat zijlieden niet quamen te vergeeten, hetgeene reets bij haar was opgelegd, terwijl bij examinatie die Singaleese studenten boven gedagten bequaam bevonden sijn. 
De Nederlandse schoolmeester aan het seminarium is wegens slecht gedrag tot soldaat gedegradeerd; ds Willem Konijn revideert de vertaling van de Heidelbergse catechismus in het singalees; de Hoge Regering is » 
ernstig misnoegd over de opontbieding van den gesaghebber tot Gale Joan Paul Schaghen tot het waarnemen van het bestier op Colombo - , also zij daar¬ toe hadden moeten employeeren den Jaffanapatnamsen commandeur Arnold Mol die na het afsterven van de heer gouverneur Rumpff het gesag provisioneel waargenomen heeft in a. ° 1723. 
Joan Paul Schaghen kwam 1718 als onderkoopman uit, tweede administrateur te Semarang, 1720 koopman en eerste administrateur, 1723 opperkoopman en gezaghebber, iets later commandeur van Galle, door Vuyst naar Batavia opgezonden en daar vrijgesproken, 1730 visitateur-generaal, 1731 tweede opperkoopman te Batavia, raad-extraordinair van Indië, 1732 tevens president van schepenen, 1734 raad-ordinair, 1737 Directeur-Generaal, 1741 als vlootcommandeur naar Nederland. 
Arnoud Mol (l) was in 1698 werkzaam te Makassar, 1701 commandeur van Jafnapatam, 1723 wnd. gouverneur van Ceylon, 1728 raad-extraordinair van Indië. , 
Personalia, de kassier Willem van Wijnbergen heeft een tekort van 2500 rsd. aan payement; het vexatoire optreden van het opperhoofd te Kalpitya Daniël Overbeek tegen Chin Tamby Chitty kan moeilijkheden met het hof van Kandi veroorzaken; het maandgeld van de Surabajase rebellen is van 50 tot 30 rsd. per maand verlaagd, daarentegen aan de nazaten van Surapati te Trincomale 20 rsd. verleend; 30 juni 1726 waren in Ceylon 3574 V. O. C. dienaren, 31 aug. 1725 werd in een jaar f. 1. 197. 083 gewonnen tegen f. 1. 177. 076 aan lasten, tussen 21 juli en 17 sept. werden met 4 schepen uit Malabar ontvangen brieven van commandeur Jacob de Jong en raad van 9 april tot 27 juni, de ’t Vaderland Getrouw vertrok 16 sept. derwaarts met car gasoen van f. 488. 962, men ontving er uit Barsalore 13. 000 gouden pagoden, men had de Zuiderbeek niet voor de tweede maal derwaarts moeten zenden, men had ze beter kunnen gebruiken voor overvoer van peper naar Punto Gale, het personeel van de in Cochin uit Perzië gekomen Nederhoven leed aan scheurbuik, eind april had men er 33. 088 dukaten, terwijl er nog 60. 000 naar toe zijn gezonden, men mag er daarom geen van Ceylon aanvragen, men had er de Wassenaar en Hoedekenskerke niet van resp. 20 en 23 dec. tot 9 jan. mogen aanhouden, toch kwamen ze tijdig te Suratte, men moet er het schip voor Perzië en dat voor Mokka samen laten vertrek- 
ken , men zond 150 last Javarijst en 30. 000 0? buskruit naar Cochin , zomede 200 militairen voor taan moet men er buskruit van Ceylon aanvragen ; de ’s Graveland en Su - sanna hebben carg. van f. 14. 186 voor Malabar, een sloep ter vervanging van de afgevaren Cannanoor mag er worden gebouwd , men gaf er f. 2135 aan geschenken uit; men had te Batavia onvoldoende koper voor Malabar beschikbaar , alleen voor muntslag is er iets naar toe gezonden; Bengaalse zijde en Hollands staal waren er onverkoopbaar; de commandeur sloot in de zuiderkantoren pepercontracten af voor 1550 candyl of 775. 000 ® ; men moet er het personeel in Coromandel steeds waarschuwen als peperpassen derwaarts zijn af gegeven; in de laatste gunstige nioeson is 1. 483. 112 ® peper naar Ga le gezonden , terwijl er 718. 169 ® voorradig bleef, hiervan moet men 100. 000 ® naar Suratte en Mokka elk zenden; er werd bij een kruistocht nabij Chetway 1134 & gesloken peper aangehouden , de aanhouders ontvangen de helft van de waarde , het personeel liet ten onrechte dgl. vaartuigen van den Sammorijn largeren, de curcumacultuur moet er in de V. O. C. gebieden worden voortgezet , cardamom tiert er niet , de koffie wel , men mag voor deze cultuur het bos Madelagam gebruiken , al brengt dat aanvankelijk veel kosten mee , 20 ö? aange haalde wilde kaneel werd verbrand , de verpachting voor 5 jaar van landerijen bracht 106410 rsd. op » 
Weringe van het pausdom door het straffen van 2 soldaten, die haar door het approprieeren van een huys tot een soogenaamd kerkje en het exerceeren van die godsdienst daaraan hadden schuldig gemaakt. 
Het diaconiekapitaal nam met 554 rsd. toe , dat van de leprozerie met 621 rsd. t de gewezen winkelier Willem van Essen bestal haar voor 600 rsd., maar betaalde die naar de eis van de fiskaal te Batavia terug, 31 aug. 1725 was er in een jaar uitgegeven f. 352. 227 tegen f. 153. 278 aan inkomsten, men voldeed niet aan het verzoek om meer militairen » 
ter beoorloginge dan wel castijdinge van de baldadige ragiadoors van den Koning Sammorijn, evenof dien Vorst buyten staat soude wesen desselvs stoutmoedige ragiadoors en haaren aanhang te kastijden. 
Het personeel moet de vrede met de Vorsten onderhouden, aan 36 afgeleefde V. O. C. dienaren wordt de gebruikelijke alimentatie vergund » 
Tot onser ontstigtinge den Koning van Cannara aan de Engelsen een plaats tot Compta hadde afgestaan, hoewel de Barssaloorse bedientens meynden, dat deselve aldaar geen langen stand houden, maar genoodsaakt souden werden haar verblijf buyten Cannara te gaan soeken, alsoo - Sijn Hoogheyd die natie aldaar niet langer wilde dulden. 
Kumpta, plaats ter westkust van India op 14°22' N. B. 
Men moet opontbieden den koopman Wengatesta Malo, die als makelaar voor hen optrad; daar de Koning van Kolatiri ondanks zijn belofte de heuvel Caddelacoeny niet aan de V. O. C. af stond, bemoeit men zich niet met zijn geschil met AU Radja, die door huwelijk ,, verknogt” is geworden aan den voornaamsten cardamomhandelaars Simay, men weigerde de balnoor hulp tegen de Fransen; de ragiadoors van den Sammorijn kanten zich tegen het contract van 1 71 7, daarom versterkte men het fort 
Wilhelmus te Chetway en dat te Cranganore; de Sammorijn schreef „cordaat”, dat hij » 
de ontmoetinge van eenige uytlanderen, die op Calicoet woonagtig waren en negotieerden, niet kost weygeren, doordien desel ve hem voordeel toebragten en, wanneer verlegen was, Sijn Hoogheyd geld leenden, dog dat sulx geven of nemen konde in het vrundschapsvertrouwen med de E. Comp. e 
Des Sammorijns eerste ragiadoor Mangatty Atsien, die, weder - in de gunst van sijnen Vorst geraakt sijnde, van meyninge was alle de desseynen van den moordadigen paljetter en desselvs aanhang te vereydelen, soo denselven maar sijn woord sal willen naarkomen, dat anders als iets seldsaams in de Mallabaren werd bevonden. 
Geschillen tussen de nambeddys onderling en niet andere hoofden; de Koning van Cochin blijft in geschil met zijn moeder en met Mangatti » 
ter saké van sijn oplopende aard en onverstand, niet anders bedoelende dan geld, waarom Sijn Hoogheyd dan ook hadde geweygert de onweerbare pagger op Innemaka te versterken en in derselver plaats een steene fortres op te halen. 
Parur is met Mangatti bevredigd , de Vorst van het laatste is bereid de Koning van Cochin een olifant als boete op te brengen » 
Men desen booswight hadde ontsegt den commandeur te mogen ontmoeten en voor wel gedaan aangesien, dat men hem desselvs gruweldaden bij ola hadde voor oogen gesteld, alhoewel ’tselve van weynig effect schijnd geweest te sijn - , maar veel eerder daardoor na den aard der Mallabaren aangeset is geworden om op een brusque en onordentelijke manier sigselvs te ontschuldigen en sijn quaad med alderhande uytvlugten te bedecken door het bekladden van anderen na het voorbeeld van de Coninginne van Cochin. 
De paljetter. 
Haar werd aangeraden zich en de derde prins met de Koning te verzoenen , zij antwoordde daar niet op; de Radja van Porca deed nog niets aan het oprichten van een nieuwe loge; aan de Radja de Marta werd een pas geweigerd , daar het hem slechts om pepersluikerij te doen is; men moet trachten » 
het geschil tusschen den Ragia van Calicoylang, die een goed vrund van de E. Comp. e scheen te wesen, met den Coning van Repolim uyt den weg te ruymen, alschoon laastgen. Vorst sig daaromtrent wat flauw quam te gedragen, in gelijker voegen dat den commandeur soude tragten te beslissen het verschil tusschen den Koning van Trevancoor en den Ragia van Coylangh Signatty. 
Men verleende de Vorst van Travancore geen peperpas » 
De Coninginne van Attingen alle den peper, die dese natie ter sluyk sogt te vervoeren, hadde laten aanslaan, dog daarentegen die Vorstinne het land van Errewa aan die natie soude hebben afgestaan, waarvan haare vlagge al hadde gewaayt, med intentie om alle hun peper onder het zegul van den Koning van Engeland te doen ver- voeren, ’tgeen dan ook, als niet te beletten sijnde, tot ons leedwesen med goede oogen sal moeten werden aangesien. 
De Engelsen. 
De Francen een rijk gelade scheepje, uyt Mocha komende en den Engelsen resident Robbert Adamsz toebehorende, hadde gespolieerd, ter saké dese natie den balnoor van Bargare soude hebben geadsisteerd med een groote quantiteyt metselcalk en steen tot het verbeteren van desselvs vastigheyd. 
De fortificatiën , woon - en pakhuizen mogen worden gerepareerd naar het voorstel van ingenieur Legrand, van de vestingen Coylan en Cannanore wil echter de Hoge Regering eerst een kaart ontvangen; de onbekwame ds. Petrus Paulus van Breen werd vervangen door ds. Valerius Nicolai; personalia ; Moorse schepen brachten V. O. C. ammunitie, equipctgegoederen en Javakoffie te Suratte aan, er werd dus mee geknoeid; 5 nov. kreeg men met de Pallas nog een brief van De Jong en raad, Heren XVII eisen voor 1727 10. 000 ® cardamom en 50. 000 ® curcuma uit Malabar, aan de pepercontracten is genoegzaam voldaan; de oorlog tussen de Fransen en de balnoor continueert; directeur Weyns schreef 26 mei weer zeer gebrekkig aan de Hoge Regering, ook de Suratse resoluties zijn defect; men had de heraut van de Groot - Mogol, die een erekleed voor Weyns aanbracht, niet met 715 ropia mogen belonen wegens ,, sijnen ijver in het demesleeren der geschillen tusschen de kooplieden en de Moorse regeering van Suratte ” waarvan de V. O. C. geen schade ondervond » 
Het opontbieden der dienaren uyt Brootchia na Souratta om den gevaarlijken 
toestand van saken en de insultes van Sewa’s rooftroupen - . Buyten de beloften 
van wederom te sullen komen en het aldaar laten verblijven der grove goederen en meubilen nog heeft moeten werden gedaan een namptissement van ropias 364 voor bekome permissie tot vertrek. 
31 aug. 1725 waren in Suratte in een jaar f. 111. 814 aan lasten tegen f. 265. 945 aan winsten, die laatste bedroegen over het volgende jaar, ruw berekend, f. 268. 171, 26. 683 ropia aan schuld a V* % interest p. m. werd terugbetaald, zo ook de wissels van 1724 uit Mokka ad 192. 583 ropia met gelijke rente, de koffieprijs steeg te Suratte tot 1 lA ropia het pond, men mag wegens de roverijen tussen Suratte en Ahmadabad enige V. O. C. waren met V. O. C. smalschepen naar Cambaya zenden » 
De E. Comp. a bevrijd is gebleven van door eenige gehuurde pions tot bewaking der stadsmuuren iets te moeten contribueeren. 
De benjaanse gebroeders Ruderam en Dearam volgen wijlen Riksigdas als V. O. C. makelaars op » 
als sijnde genoegsaam de werktuygen, waardoor alles moet werden verrigt. 
Als de Susanna haar lading te Mokka moeilijk kan verkopen, moet die naar Suratte worden gezonden, het schip kan dan peper van Malabar naar Gale vervoeren; het personeel in Mokka is verantwoordelijk voor de ,, nooyt gehoorde duuren inkoop van co ff ij in 1725 tot f. 1. 2 het ® ” volgens de laatste brieven zou 20. 081 ® lood, voor de tollen door de plaatselijke machthebber in 1722 weggehaald, nog onder de V. O. C. berusten, het personeel gaf de namen niet op der scheepsofficieren, die in Bengalen 450 ® notemuscaat aan de Fransen verkochten, men mag in Mokka geen geschenken meer geven, daar de residentie zal worden opgeheven; uit Perzië ontving 
men met de Hoedekenskerke een brief van 8 maart van gezaghebber Pieter 7 Lam en raad , derwaarts vertrok de 's Graveland met 50 militairen , 12 bosschieters en carg. van f. 85. 997 aan textiel , het personeel is berispt wegens hun ,, misselijke stijl en den overvloet der gebruykte uytheemse woorden ", men mag in het vervolg geen V. O. C. schip voor Gamron aanhouden; de Nederhoven had weinig succes met de verkoop van maar 49. 119 ® suiker te Mascate; de makelaars te Gamron betaalden f. 22. 385 af en zijn nog f. 204. 971 schuldig; door de baatzucht der regenten te Basra nam de verkoop van V. O. C. waren er af waarom men er van Gamron voorlopig niets naar toe zond , men kocht in beide plaatsen slechts 5119 dukaten in voor bijna 18 mahmudi het stuk benevens 1285 realen , de Engelsen waren hierbij ernstige concurrenten; te Basra werd een huis gehuurd voor 8000 mahmudi per jaar, wat veel is; 31 aug. 1725 was in Perzië netto maar f. 80. 851 gewonnen; de pasja van Basra dwong het personeel f. 9562 af waarvan slechts f. 2684 werd terugontvangen; dat te Gamron gaf het personeel te Basra last » 
liever geweld af te wagten dan de onlijdelijke baatsugt der inlandse hoofden langer te voldoen. 
Te Gamron moet men trachten het door Hadji Abasbeg af geperste bedrag van f. 1742 terug te krijgen; van de hof schuld van de gewezen tolvoogd Mirza Sahid Ali ad f. 212. 500 zal wel niets binnenkomen; het verzoek van Pieter 7 Lam wegens ziekte af gelost te mogen worden werd afgewezen; personalia; het 27 jan. van de Kaap vertrokken nieuwe schip Aagtekerke kwam niet te Batavia aan en is vermoedelijk vergaan; 27 juli kwam het provisieschip Wende la van de Kaap , waar de tarweoogst mislukte; de tot gouverneur van de Kaap benoemde Pieter Gijsbert Noodt » 
ter saake denselven - ten comtoir Samarang was bedienende het ampt van commandeur over Java’s Oostkust en sijn persoon, mits het afsterven van den Soesoehoenang Amankoerat en andere aangelegentheden na het Cartasoerase hoff opgetrokken wesende, soo schielijk niet heeft konnen werden gemist, wijl men ook noodsakelijk oordeelde, dat sommige comtoiren en vestinge alvoorens door sijn e. wierden g’inspecteerd, alsoo deselve als seer bouwvallig wierden besz. 
Hij kwam 6 nov. te Batavia en vertrekt nu met de Gaasperdam naar de Kaap met 2 indigomakers voor Rio Delagoa en een partij zijdewormen » 
Wij wenschen van herten, dat deese insectens dan wel hunne eyertjes, dewijl dat beesje maar 42 daagen het leven en ’t bewegen heeft, geluckig tot in Afrika overgebragt en aldaar in hun progenie wakker voortgeset worden. 
Men verwacht er weinig van wegens het gure klimaat en gebrek aan kenners der cultuur; naar de Oostkust van Java werden 34 schepen gezonden voor het af halen van producten , volgt het af gedrukte in Opkomst IX, p. 112 midden tot p. 113, r. 7 » 
Nadat wij denselven den 26 april uyt sijn logement bij de schans aan de Tangerangse rivier, alwaar na het secrete besluyt van den 24 april 1725 uyt vreese voor een heymelijken toeleg der Javase gesanten was verplaatst, hadden doen opkomen en logeeren binnen dese stad in het ordinaire huys der inlandse gesanten aan de Nieuwpoort om hem wat nader in het oog te konnen houden, alsoo men niet sonder bekommering was voor een hey melijke vlugt en verdere aanslagen om op Java te geraken, in een tijd dat den zetel ledig stond en hij gelegentheid hadde konnen vinden om met behulp van sijne vrunden en bedekte aanhangeren denselven te beklimmen en hierdoor weder nieuwe onrust te verwekken, dog dese bedugting door de successie van den nieuwen Vorst sijnde verd weenen heeft men ook geen swarigh. 1 gemaakt hem, Pourbaya, weder na sijn oude verblijfplaats op ’s Comp. s land aan de Mokervaart te laten huyshouden. 
Pangeran Purbaja. 
NI. om hem in handen te krijgen. 
Volgt ibid. r. 7 tot 10, waarna volgt: » 
in sooverre de aanwesende gesanten van den presenten Vorst het overvoeren van die familie met het lijk wilden besorgen buyten Comp. s lasten en bemoeyenisse, ’twelk sij seer gaarne hebben aangenomen, te meer omdat ook vermeenden, ’tselve den jongen Soesoehoenang, als met een dogter van dien prins getrouwd sijnde, ongemeen aangenaam soude wesen. 
Van den inmiddels gestorven Purbaja. 
De sjahbandar te Semarang Que An Ko werd er kapitein der Chinezen ter vervanging van Ong Kap Ko, daar de twee functies moeilijk te scheiden zijn » 
Men verstaan heeft 16 Bantamse zeerovers, door den sergeant Willem Werkhoven aldaar opgebragt, die voorgaven door den soone van den Bantamsen Sulthan, den Pangerang Radjamangala te wesen uytgesonden om sig te revengeeren over seker pretens ongelijk, dat haar door de Malijers van Grissé soude aangedaan sijn, te laten her waard komen in goede versekering met de stucken ten haere laste. 
Zij » 
vier uuren lang tegens Comp. s uytgesonde vaartuygen hardnekkig gevogten, maar ook uyt de negorij Marietjan, gelegen omtrent het eyland Mandalika 2 Javaanse mans- en 2 vrouwspersonen met 2 kleyne kinderen gewapenderhand hadden weggehaald en deselve, even voordat overmeesterd wierden, met krissteeken vermoord, onderwijlen dat hunne mackers het met 2 andere vaartuygen waren ontsnapt. 
Mandalika, eiland benoorden de noordpunt van midden-Java op 6°22' Z. B. en 1 10°46' O. L. 
Het Bantamse hof verzocht ze te Batavia streng naar de Nederlandse wetten te straffen, het verzocht ook 7 jaar geleden naar Landak gezonden Bantammers, die ter Oostkust terechtkwamen, te willen opzenden; daar het garnizoen te Semarang, door detachering naar Kartasura tot 130 man verminderd, werd het met 150 man onder kapitein Crijn Haasbroek versterkt op 8 mei; 29 mei vertrok Noodt met 100 militairen naar Kartasura, hij kwam 29 juni te Semarang terug, volgt ibid. r. 11-r. 7 v. o.; het personeel te Semarang mag 1200 last rijst a 15 rsd. het last kopen, dat te Tegal 600 voor de oostelijke gebieden; de Hoge Regering approbeerde twee vonnissen tot harquebusering, f tegen soldaten wegens manslag; de reaal is te Batavia tegen 60 zware of 75 lichte stuivers gangbaar, zo ook ter Oostkust, van Rembang ontving men 223 last zout voor Sumatra en 150 voor Batavia; de nieuwe sloep Valk werd er slecht gebouwd, de baas-timmerman is met de kosten van het opknappen belast, volgt ibid. 
r. 7 v. o. tot p. 114 , r. 11, toe te voegen r. 2 na werk: van den Vorst en r. 11 gerepeteerden te wijzigen in gerejecteerden; volgt ibid. r. 12 tot 21 » 
Want de vreese, dat van 500 Balemboangers en 100 Balijers op Panaroekan sou- 
den besprongen werden, heeft haar daarin verhinderd. 
Het krijgsvolk van den Susuhunan. 
De rebellen kunnen de rust van Java niet meer verstoren ; personalia; men kon maar 4400 © kubebe of staartpeper en geen cardamom in Tegal bemachtigen , daar de jonge bomen pas over 2 a 3 jaar gaan leveren , mogelijk heeft resident de Laval de bevolking bij de betaling verkort , men zond naar de Oostkust f. 243. 003 in contanten en f. 532. 331 aan goederen en ontving van daar car gasoen van f. 251. 317 , o. a. 2426 last rijst , 116 last witte bonen , houtwerken; uit Cheribon ontving men van 27 maart tot 18 dec. met 5 schepen en 6 vlotten carg. van f. 195. 364 , vnl. 950. 000 © koffie , 300 last of 920. 000 © rijst, houtwerken, zwavelaarde, derwaarts ging cargasoen van f. 363. 292; uit Bantam kwamen er slechts de bekende Ratubagus Mogelijk de p. 95 vermelde Ratubagus Djamil. med den opper paap” Sayid IJ mar en Ngabéhi Turangadula om paarden te kopen » 
Men daarenboven zig wel eenigsints om de bekende jaloersheid, welke in die Princen resideert, alschoon in een uytterlijke ruste en vrede met den anderen alsnog continueeren, soude konnen gerust stellen, dat er niet ligtelijk iets nadeligs van d’E. Comp. sonder uytlecking kan gebrouwen of verhandeld werden. 
De Bantammers moeten er echter goed in het oog worden gehouden » 
Die Hoogheden blijven volharden in hunne lafhartigheid in het niet afwijsen dier sendelingen met ernst en hun verkeerde ontsag voor den Bantamse Vorst nogal even groot blijft. 
Een geperpetreerden manslag door den Bantamse gunsteling Ratoebagoes aan een onderdaan van den Pangerang Ratoe, med name Ingabey Tjacrantaka, waarover dien Prins sig wel misnoegt en gevoelig getoond, dog geensints hadde durven treden tot het nemen van wederwraak of het straffen van dien booswigt over soo een ongehoord schelmstuk, door hem voor de tweede maal gepleegd. 
Den Bantamse Panambahan van intentie soude weesen tot Cheribon te komen med een groote train onder schijn van een bedevaart te doen naar ’t princelijk graff tot Astana 
Bedoeld wordt het graf van Sunan Gunung Djati, een der brengers van de Islam op Java en de gemeenschappelijke voorvader van de Vorsten van Bantam en Cheribon; het woord astana betekent in het javaans o. a. vorstelijke begraafplaats, het vlak bij de hoofdplaats Cheribon gelegen dorp draagt naar dat graf zijn naam. . 
In stilte moet het personeel de Vorsten aanzetten zich hiertegen te verklaren, mogelijk is het gerucht door twee der Vorsten zelf uitgestrooid; zekere Ngabéhi Along is uit Bantam naar Cheribon gevlucht, volgt Opkomst IX, p. 114, midden tot p. 115, r. 2, de Palembangse Kjahi Astradiprana kwam er om paarden te kopen, volgt ibid, p. 115, r. 3 tot slot, men voege r. 11 v. o. na tegenwoordigen toe: gereduceerden, men kon er maar 1812 van de geëiste 35. 000 © lange peper verwerven voor de handel in Pat na » 
Hunne bedugtinge voor het verlopen der Javanen, indien men haar den indigo na het ontfangene vaderlandse voorschrift of berigt liet bereiden, alschoon die in ’t essentiële, het kooken uytgesondert, seer weynig differeerd van de wijse, welke daarontrent in dese residentie in ’t gebruyk is. 
Het personeel te Cheribon. 
De rijst kostte er 15 rsd. het last; men vermoedt, dat er gefraudeerd is met de stampparels uit de Segara A nakan; Jan Donker van der Ho ff volgde in sept. Tersmitten als resident op; er werden 12 militairen ter vervanging van andere naar toe gezonden; van 2 mei tot 9 nov. werd uit Bantam in 5 schepen 18. 708 pikol of 2. 338. 500 •ff peper ontvangen, kostende f. 316. 281, derwaarts werd 5000 rsd. payement, f. 4951 aan behoeften en 83. 000 realen gezonden, later nog 15. 000 „Mexicanen”, 7000 rsd. aan payement en f. 5789 aan provisie, daar de V. O. C. er nog 8540 realen debet stond, de Vorst liet in april een rondzwervend Engels vaartuig vertrekken, zogenaamd naar Batavia; geruchten over » 
desselvs verscheyninge bewesten het eyland Onrust en het aflopen van dat kieltje door eenige zeeschuymers omtrent het eyland Tjanxier 
Moet dit Tji Andjir zijn? Ook dat is mij onbekend; het betrof hier vermoedelijk het vaartuig van Wheatley vgl. p. 96. . 
De Vorst vroeg de V. O. C. de Engelsen van Silebar te weren, wat als een uitvlucht wordt beschouwd in verband met zijn poging aangehouden textiel geheel voor zich te houden, na aanmaning stond hij een deel aan de V. O. C. af » 
De uytgesondene kruysmagt door den Vorst tusschen den 14 en 16 may ten getale van 20 wel gearmeerde oorlogsvaartuygen onder het gesag van den Pangerang Cassoemaningrat benevens den Ki Aria Singanirbaya was van hunne kruystogt langs de cust van Lampong tot beveiliging van dat vaarwater voor de peper- en visschersvaartuygen, welke door de Johorese en andere zeerovers, wiens getal tot een ongeloovelij- ke menigte van wel 30 stuks - begroot werd, sonder iets uytgeregt te hebben op den 16 juny gereverteerd en daarop bij den Vorst besloten de twee zeevoogden en den Ingabey Nayawiprana met een briev aan ons af te senden. 
De rencontre tusschen de kruyssende chialoup de Sleuteldrager, ter beveiliging van het Bantams vaarwater uytgesonden, en een Lampongs vaartuyg, med brandhout beladen sijnde voor den Pangerang Radjamangala, in welke door weerbarstigheid en ’t aggresseeren der onsen op een vijandlijke wijse met de komste van onse manschap aan desselve boort ter afvordering van haar pasce 3 Javanen sodanig gequetst geraakt waren, dat den eene kort daaraan op Bantam gestorven was en de twee andere deselve weg stonden te gaan, hadde bij den Vorst soodanigen groote ontsteltenisse en bekommernisse verweckt, dat hij onder een voorgeeven van sijne bedugting, dat sulx aan diergelijke vaartuygen, welke gemeenlijk sonder eenige passen de reyse van daar ondernamen en sonder eenige aanstoot volbragten, opstonds aan den gesaghebber hadde laten versoeken daartegen op de beste wijse te willen voorsien. 
Onderzoek wees uit, dat de Bentammers hier zelf schuld aan waren » 
Desniettegenstaande heeft den Vorst op de bekomen tijding wegens de opbrenginge van een ander vaartuyg onder den joeroemoedie of stierman Samad, bemand met 7 koppen en komende van Lampong Sacampong, tot het versoeken om ontslag en restitutie deser Lamponders aan ons afgesonden den Aria Soeradoeta, - 
aan wie ter vermijding van moeilijkheden vaartuig en bemanning werden gerestitueerd, zomede een ander vaartuig , » 
van welkers manschap twee knapen de stoutheyd gehad hebben op deese reede hunne moordlust te toonen, dog - deselve in die furie omgekomen sijn. 
Naar Bantam werden gezonden » 
twee onderhorige Javanen van den Pangerang Depatty en rijksbestierder Poerbanagara, dewelke na hun voorgeven door 6 Lamponders eenigen tijd geleden souden gerooft, dog naderhand uyt hunne handen ontvlugt en vervolg. s te deser stede aangekomen wesen. 
De gezaghebber zette bij een audiëntie de Vorst het V. O. C. standpunt uiteen , waarmee deze genoegen nam , hij vroeg zijn zich aan zeeroof schuldig makende onderdanen streng te straffen; aan de van zijn goederen beroofde Chinees Que Hoey Ko, die zonder vergunning van de rijksbestuurder een Balische slavin gekocht zou hebben , werd alles teruggegeven , de Koningszoon Ratubagus Djamil beroofde andere Chinezen , *s Konings kinderen worden steeds moedwilliger; het is goed , dat het personeel geen toestemming gaf tot het doorkruisen van de ,, Jaccatrase landstreeken ” door Bantammers om weggelopenen op te sporen , de Vorst leverde twaalf „ongepermitteerde houtkappers ”, Chinezen, uit, die naar China zullen worden teruggezonden; personalia, Martinus Commelin volgde wijlen Paulus de Roo te Bantam als fiskaal op, 86 soldaten werden ter vervanging van andere naar Bantam gezonden, 31 aug. 1726 was er in een jaar uitgegeven f. 63. 936 tegen f. 7867 aan winsten, 2 Balische vaartuigen zonder pas brachten er 27 slaven en enige waren aan; de 14 retourschepen onder Harting kwamen reeds 27 oct. buiten Straat Sunda; wegens gebrek aan voldoende peper laadde men o. a. suiker in de nu vertrekkende schepen, daar men koffie niet tussen de specerijen en textiel wil inladen, Noodt zal tot de Kaap als commandeur over deze schepen optreden, daarna schipper Bastiaan Schul op de Gaasper - dam ; de 5. 280. 210 gld. in zilver, naar Bengalen gezonden, zijn na betaling van het daar ingekochte niet voldoende om de 31 ton aan schulden af te betalen, men mag er echter zoveel minder van de vaderlandse eis inkopen, als Batavia van vorige jaren aan waren uit Bengalen nog in voorraad had ad f. 1. 873. 931; voornemen van Heren XVII » 
tot het uytsenden van ducatons of ander geld, met een seeker merk gestempeld, als een standpenning om aan de ingesetenen alhier en van andere plaatsen gelegendheyt te geven tot het aanbrengen van geld op wissel in ’s Comp. s cassa sonder hun nadeel. 
De Hoge Regering is beducht voor het laat te Batavia ontvangen van de voor patria bestemde waren uit Bengalen, zoals enige jaren het geval was, in 1727 zal men vermoedelijk maar gedeeltelijk aan de eis van patria van dgl. waren kunnen voldoen, de nu vertrekkende retourschepen vervoeren 1. 406. 500 ® of 9700 zak salpeter, er blijven maar 458 zakken te Batavia; de verkoop van 300. 000 & Bangkatin in 1725 aan de Chinezen en van 695. 000 ® in 1726 bracht 121. 150 rsd. in kas, er is nog 1. 573. 275 ® in voorraad, waaronder maar 5187 van Malakka, 77. 813 van daar 
gaan nu naar patria, men vraagt Heren XVII , of men , indien niet alle tin te Batavia verkoopbaar is, meer dan geëist wordt naar patria mag zenden; 26 oct. stierf het lid van de Raad van Justitie mr. Nicolaas Koldedehorn, er blijven over mrs. Isaac Mas - sis, Joan Franqois de Witte van Schoten, Gerard Gerlag, Gualter Schutten, Jacob van den Bosch en Joan Blaauwkamer, de eerste is oud en ziekelijk, geassumeerde leden zijn Herman van Bayen, Johannes Thedens, Johannes Bernards en Willem Timmers, zij treden op bij criminele processen om het vereiste aantal van 7 stemmen te kunnen bereiken, sedert 2 sept. zitten zij op verzoek van de Raad ook bij civiele zaken; de Raad confiskeerde goederen van onbekende eigenaren, in de suikerpakhuizen aangetroffen, waaronder 50 kisten benzoë, de landdrost achterhaalde ook enige waren, o. a. 210 peper, voorts ruim 200 geweren van de Javanen uit de bovenlanden, het hoofd der Bantamse Javanen achterhaalde 8 pikol koffie, door onbekende Chinezen daar ingekocht; op klacht van de president mr. Diderik Durven beval de Hoge Regering het raadslid Van den Bosch inlichtingen te verstrekken aangaande 19 kisten benzoë; door schipper Cornelis Heerega werd op het eiland » 
de Kleene Combuys gevonden en ter deser rheede gebragt een verlatene vreemde brigantijn, vol stank van de lijken der vermoorde menschen, bestaande in een Europeer en 2 a 3 inlanders, sonderdat in ’tselve bodemken iets anders gevonden was dan eenige kleenigheden van weynig belang. 
Klein Kombuis, eiland benoordwesten de baai van Batavia op 5°52' Z. B. en 106°12' O. L. 
Men trachtte » 
uyt ses Cormandelse mattrosen, welke de handen der moordenaars door swemmen ontkomen en van eene der andere eylanden hier aangebragt waren, te doen vernemen, hoedanig het eygentlijk met dese beroving en massacre was toegegaan. 
Roger Wheatly gaf toe de eigenaar van dat vaartuig te zijn, hij vertrok naar Coromandel onder een soorte van bedreyging, dat van dit geval aan sijne natie soude moeten kennisse geven 'j 
Hij, met de voorsz. brigantijn van Madras over Bencoloe herwaards vertrocken, midsgad. 5 tot aan het eyland Panjang benoorden de Bantamse bogt genaderd sijnde in een vissersvaartuyg was overgestapt, waarmede ook binnen dese rivier verschenen, dog ’tselve opstonds terug vertrokken en dus verduysterd gebleven is. 
Uit de aangetroffen papieren bleek, » 
dat het voorsz. bodemken te deser stede met sijn inlading van suyker en arak is ingekogt op een heymelijke wijse. 
Ook bleek, dat zeker sinds juli 1724 met hem in handelscontact was Elisabeth Angel ica Burlamachi, weduwe Kranendonk, de fiskaal vond de stukken te zwak om in rechte tegen haar op te treden, er werd ook in gezinspeeld op pepernegotie uit de V. O. C. pakhuizen, de Hoge Regering gelastte hem om krachtiger op te treden, het scheepje is publiek verkocht voor 655 rsd., aan gemaakte kosten, voor de brigantijn van Roger Wheatly besteedde men ƒ. 2023; op last van Heren XVII zou de advocaat - fiskaal optreden tegen de weduwe van Heynsius wegens verduistering door haar man 
van amber , maar zij stierf 24 nov.; Maria Haak , gesepareerde vrouw van Wijbrant Blom , mag haar zaak tegen deze voortzetten , daar zij niet in der minne tot resultaat kunnen komen; wijlen de fabriek Dirk Duyndam werd in het college van heemraden opgevolgd door de nieuwe fabriek , vroeger landmeter , Antony Willem van Sorgen; Adelia Wilhelmina Durfort, weduwe van ds. de Rochefort, is wegens krankzinnigheid onder voogdij der diakenen gesteld met intrekking van haar pensioen ; schepenen mogen de uitgedroogde stadsgrachten doen uitmodderen; tot notaris werden benoemd de assistenten Frans Robbé en Anthony Smolenaar ter vervanging van Krul en Volkman; bij de overdracht der protocollen van wijlen notaris Job Freeman aan Servaas Gallé bleken die al 10 jaren defect te zijn , de Raad van Justitie adviseert tot tegengang van dgl. misbruiken een protonotaris aan te stellen , zoals men te Amsterdam heeft , of maandelijks de protocollen door een gecommitteerde uit de Raad te doen visiteren; gestorven zijn de predikanten Henricus Milaeus, Georgius Scholten en Dominicus Sel, er zijn te Batavia 8 predikanten buiten beroep , de revisoren van de maleise bijbelvertaling Werndley en Harthold niet meegerekend, van hen zullen er een naar Makassar en een naar Banda gaan; het kapitaal van de leprozerie was 30 juni 1726 in een jaar met 688 rsd. toegenomen tot 19. 727 rsd., 31 aug. bracht in die tijd het kleinzegel 6774 rsd. op » 
Men sag vanwegen den Panambahan of Koning van Bandjar op den 27c october te deser plaatse aankomen 2 gesanten, door dien Vorst expresselijk afgesonden om d’E. Comp. c in sijn land ten handel te nodigen onder verscheyde goede beloften. 
Het fregat Arend en de nieuwe sloep Valk zullen met 24. 000 realen derwaarts vertrekken wegens het gebrek aan peper en om er de Engelsen en Portugezen concurrentie aan te doen, 26 nov. vertrok het Engelse schip Carnarvon derwaarts » 
De Banjareesen niet soo seer op Europese als wel op Chinese negotianten schijnen geset te sijn, want die betalen den peper seer hoog buyten nog hunnen aanbreng van Chinese gewilde coopmanschappen en kramerijen in dat land. 
Een rapport over de indigocultuur in de Préanger en C her i bon wordt aan Heren XVII gezonden, het kan voor de Rio Delagoa van nut zijn; in 1725 is door de verminderde koopprijs van koffie f. 775. 910 bespaard, ze was in patria nog voor het hogere bedrag van 8 zware of 10 lichte stuivers het pond aangerekend; de goederen van wijlen Peesch werden voor 2225 rsd. verkocht voor de sequestratiekas, hij had bij zijn knoeierij bij de inkoop van opium veel meer ontvangen; twee af gekeurde partijen opium werden publiek verkocht met maar 13 en 8 °7o winst, men weigerde een aanbod van Chinezen 250 kisten daarvan a 260 rsd. elk te kopen, de laatste verkoop van 300 kisten opium gaf 41 % winst; men besloot, nadat men vernam, dat » 
men langs den noorderzoom van desen eylande, soo beoosten als bewesten dese plaatse, quam te vernemen eenige inlandse rovers, die de zee ontveyligden tot vermindering van den aanbreng van leeftogt en andere benodigdheeden voor de Jaccatrase ingesetenen, een kruysmagt tegens dat geboefte uyt te setten om de smalle handelaars tegens haare attentaten en aggressiën te beschermen. 
Hierbij gebruikte men voor Bantam 2, beoosten Cheribon 4 kleine vaartuigen met enige militie aan boord, alleen voor Bantam werden 2 vaartuigen zonder pas aangehouden, die echter op verzoek van dat hof zijn gerestitueerd, men zette de uitzetting in het westen stop, daar men in gevecht kwam met een vaartuig van een Pangeran 
en hoopt , dat de Bantammers orde op zaken zullen stellen; schipper Coenraad Mels volgde Westpalm als equipagemeester op; aan 26 aan Sumatra ’s Westkust teruggekomen inlandse militairen werd 4586 rsd. uitbetaald; personalia; voor het uitdiepen van de kil gaf men in de daarvoor geëigende 6 maanden f. 15. 649 uit , voor twee derde in goederen; publieke werken , o. a. wordt op Onrust een loods voor de masten uit Malakka gebouwd; passage verleend aan de Armeniër Parsadan Valladewartan van Coromandel voor 20 pagoden; aan de jonken uit China verkocht men ondanks de kleine voorraad 7000 pikol peper , men beboette hen niet , hoewel ze te veel mensen aanbrachten , men liet er 400 blijven ,, ten dienste van de suyker molens, araxbrande - rijen, den landbouw ” enz., men kocht goud van hen in tegen realen, a 1, 22 rsd. berekend, daar men onvoldoende payement had, waaraan ze de voorkeur geven; men kocht van hen vnl. 224. 915 ® thee voor 81. 442 rsd., 7350 realen ongemunt goud, 114. 247 rsd. en verkocht aan hen vnl. 416 balen kaneel, 33. 280 rsd., 8200 pikol peper, 82. 000 rsd., 5560 pikol tin, 83. 400 rsd., 156 pikol kruidnagelen, 32. 554 rsd., manufacturen voor 95. 803 rsd., 1885 ® barnsteen voor 16. 225 rsd., 87. 600 £ benzoë, 13. 340 rsd., men ontving in kas 139. 019 rsd. meer dan men uitgaf; 16 oct. had men 188. 375 rsd. in kas, vnl. in ducatons, nadat van weesmeesters 60. 000 rsd. was geleend a 4 lA °7o per jaar rente; men verzond in een jaar naar de buitenkantoren f. 9. 457. 326 aan zilver, goud, dukaten en andere munten, men heeft dus uit patria meer nodig dan in 1 726 werd ontvangen, nl. 72 ton, 5 minder dan was geëist, men eist nu 80 ton zwaar of 100 ton licht goud; het kapitaal bedroeg 31 aug. 1725 f. 34. 081. 013 ; in een jaar kwam binnen uit patria en aan wissels f. 15. 339. 528, terwijl voor f. 10. 977. 633 derwaarts werd verzonden; de gezamenlijke lasten waren f. 7. 765. 921, de winsten f. 5. 746. 847, er kwam nog bij f. 117. 629 aan voor jarige verliezen; van 1701 tot 1724 werd op de Japanse handel, de kosten en de schade door schipbreuken meegerekend, gewonnen f. 14. 189. 932, ongerekend de winst in Nederland te behalen op koper en kamfer, ter waarde van f. 2. 859. 719 daarheen gezonden, de winst was netto de laatste 6 jaar ondanks het vergaan van 5 schepen nog f. 2. 023. 910; zou Japan geen koper meer willen uitvoeren en met kobans betalen, die in Coromandel 34 °7o schade geven, dan zou de V. O. C. verlies gaan lijden » 
Men aan de Engelse scheepen Devonshire, Townshend, Grontham en Carnarvon heeft geaccordeerd den inkoop van de nodige ververssing voor haare manschap en te doene voyagies na Cormandel, China, Bandjarmassing en Europa, dog men heeft daarin te werk gegaan med een spaarsame hand om dit volk niet te veel aan te soeten. 
Een Portugese kapitein stond men niet toe een sloep te kopen; resoluties aangaande andere Engelse en Portugese schippers; wegens de late aankomst der schepen uit Coromandel houdt men de retourvloot tot 6 dec. aan; Durven diende een schriftelijk advies in tegen het zenden van de Cornelia met koffie naar patria, maar kreeg geen bijval, het car gasoen van de retourvloot bedraagt maar f. 1. 712. 326, vnl. textiel, 1. 177. 983 ® peper, waard f. 155. 494, 2. 323. 740 ® suiker, f. 188. 912, 1. 724. 021 « koffie, f. 226. 166, 1. 406. 500 « salpeter, f. 117. 091; voor Kamer Amsterdam zijn bestemd de Gaasperdam, carg. f. 289. 663, Berkenrode f. 354. 480, Stad Leiden f. 116. 221 en Castor en Pollux f. 44. 138, voor Zeeland Heynkenszand f. 121. 400, Wickenburg f. 289. 974, voor Delft Spiering f. 178. 751, voor Rotterdam Herstelling f. 104. 109 , voor Hoorn Hillegonda f. 180. 469, in de Heinkenszand en de Stad Leiden zijn nog enkele waren voor Delft, Rotterdam, Hoorn en Enkhuizen; men schat het car gasoen van Ceylon op f. 1. 000. 000; voor wissels op patria ontving men 
maar 4040 rsd. van twee personen , maar 199. 095 rsd. van de weeskamer te Batavia; meegezonden stukken , w. o. een brief van Zwaardecroon met een klacht over de raden Vuyst, Gabry en Dubbeldekop , die de resolutie van 29 juni 1 723 verkeerd interpreteerden, hij is niet bereid te melden , wie hem de geheime resolutie , waaruit dat blijkt , communiceerde , alleen Durven verkreeg een afschrift daarvan; geheim besluit over „het uytsetten van een kruysmagt tegens de illigitime equipanten uyt Oostende* 4 personen , door de Raad van Justitie buiten de V. O. C. jurisdictie gebannen , worden naar patria gezonden » 
